TQ ngưng [[xuất nhập khẩu]] -> [[chuỗi cung ứng]] bị đứt đoạn.
Fundamentals of Logistics Management of Douglas
https://books.mec.biz/tmp/books/KPYWMGYRF32N4R5S5VEP.pdf

Supply Chain Management: strategy planning and operation of Choppia

## Khái niệm
Quản trị chuỗi cung ứng là sự phối hợp của ==sản xuất, tồn kho, địa điểm và vận chuyển== giữa các thành viên tham gia trong chuỗi cung ứng nhằm đáp ứng nhịp nhàng và hiệu quả các nhu cầu của **thị trường**,
%% Không quản lý được tốt -> không hỗ trợ được nhu cầu tốt rồi%%
- Các thành phần của [[chuỗi cung ứng]] :
  
Phối hợp nhịp nhàng -> tối ưu hoá lại chuỗi cung ứng,

### Phân định Logistics và Chuỗi cung ứng
Slide bài giảng.
## 2. Cấu trúc của chuỗi cung ứng
- Sản xuất:
Sản xuất liên quan đến năng lực của chuỗi cung ứng để sản xuất và tồn trữ sản phẩm. Các phương tiện trong sản xuất nhƣ là các nhà xƣởng và nhà kho.

- Quyết định liên quan:
  Thị trường cần sản phẩm nào?
  Khi nào cần sản xuất
  Số lượng bao nhiêu
  Sản xuất bằng cách nào?
- Hoạt động liên quan
	Lịch trình sản xuất phù hợp với khả năng sản xuất của nhà máy
	Cân đối trong xử lý công việc
	Kiểm soát chât lượng
	Bảo trị thiết bị

%% 
Biến đổi gạo và rượu - liên quan đến năng lực của chuỗi cung ứng để sản xuất và lưu trữ sản phẩm.
Chuỗi đấy dài hay ngắn phụ thuộc vào khâu sản xuất này, chỉ sản xuất khi khách hàng cần
%%
Quản trị sản xuất - môn hoc sau này đi làm doanh nghiệp, 
## Tồn kho
Hàng tồn kho bao gồm nguyên vật liệu, bán thành phẩm, thành phẩm do nhà sản xuất, nhà phân phối và ngƣời bán lẻ nắm giữ.
- Quyết định liên quan:
Cần tồn kho mặt hàng nào.
Cần dự trữ bao nhiêu nguyên liệu, bán thành phẩm hay thành phẩm.
Xác định mức độ tồn kho và điểm tái đặt hàng tốt nhất là bao nhiêu.

Mục đích trước tiên của hàng tồn kho là hoạt động như một bộ phầm giảm sốc cho tình trạng bất định trong chuỗi cung ứng - không làm cho quá trình đấy phức tạp -> ảnh hưởng quá nhiều -> tồn kho giống như dự trữ tiền vậy. 


## Địa điểm 
Địa điểm liên quan đến vị trí, hoạt động đƣợc thực hiện ở các bộ phận của chuỗi cung ứng. Địa điểm tập trung vào khu vực đạt hiệu quả và tính kinh tế cao,
	Nhà máy sản xuất và lưu trữ hàng tồn cần đặt ở đâu?
	Đâu là vị trí hiệu quả nhất về chi phí cho sản xuất và lưu trữ hàng tồn?
	Có nên sử dụng nhà máy có sẵn hay xây mới.

Miền Nam hẻo nhiều -> Đưa ra nhiều doanh nghiệp sản xuất sang những nước khác Trung Quốc - duy trì chuỗi cung ứng tốt hơn.

## Vận chuyển 
Liên quan đến việc di chuyển nguyên vật liệu, bán thành phẩm và thành phẩm trong chuỗi cung ứng.
	Làm thế nào dể vận chuyển hàng tồn từ vị trí chuỗi cung ứng này đến vị trí chuỗi cung ứng khác?
	Vận chuyển bằng phương tiện gì là đỡ tốn kém nhất?
	Mỗi phương thức vận chuyển có đặc điểm gì?


Kinh doanh tên gọi -> tối ưu cử động của con người -> nâng cao năng suất lao động.