# Khái niệm: 
Văn bản là phương tiện để ghi và truyền đạt thông tin bằng ngôn ngữ hay một loại ký hiệu nhất định.
- Văn bản quản lý nhà nước: 
Là văn bản do **các cơ quan nhà nước** có thẩm quyền ban hành dùng để ghi chép, truyền đạt các quyết định quản lý và các thông tin cần thiết cho hoạt động quản lý theo đúng thể thức, thủ tục và thẩm quyền do luật định, mang tính quyền lực nhà nước đơn phương.
- Văn bản hành chính: 
Là văn bản hình thành trong quá trình chỉ đạo, điều hành, giải quyết công việc của cơ quan, tổ chức.
# Chức năng
Đây là chức năng cơ bản và quan trọng nhất, Gồm: Việc ghi nhận, truyền đạt thông tin giúp cơ quan nhà nước thu nhận thông tin cần thiết cho hoạt động của mình, đánh giá các thông tin được qua hệ thống truyền đạt thông tin khác. 
	Nếu thông tin sai hoặc nội dung văn bản khiến người đọc hiểu không thống nhất một nghiã thì khi thực hiện sẽ gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng.
>Xét duyệt nhiều -> mọi người đều hiểu. 

Các thông tin nhận được phục vụ cho các hoạt động tiếp theo của qusa trình quản lý như:
	Thông tin về chủ trương đường lối của đảng và nhà nước
	Thông tin về phương thức hoạt dộng.
Thông qua VBHC, các cơ quan nhà nước thực hiện chức năng quản lý: đảm bảo tính chỉ đạo, điều hành của CQNN cấp trên và sự chấp hành của CQNN cấp dưới.

-Văn bản - phương tiện cung cấp thông tin để ra quyết định
-Văn bản chuyền tải nội dung quản lý
-Văn bản là căn cứ công tác kiểm tra hoạt động của bộ máy quản lý

Yêu cầu: Văn bản phải đảm bảo được khả năng thực thi của cơ quan nhận được (tính hiệu quả, khả thi của văn bản)
// Quy định trươc đây bắt để giữ phương tiện (xe đạp), chuộc xe máy/oto bởi số tiền phạt nó nhiều.

Văn bản được sử dụng để ghi lại các quy phạm pháp luật và các quan hệ về luật pháp hình thành trong quá trình quản lý và các hoạt động. 

Văn bản là cơ sở pháp lý để giải quyết các nhiệm vụ cụ thể trong quản lý và điều hành công việc của cơ quan. 

## Văn bản pháp quyền 
Là văn bản do cơ quan nhà nước ban hành hoặc phối hợp ban hành theo thẩm quyền, hình thức, trình tự, thủ tục được quy định trong luật nay hay trong luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật của hội đồng nhân dân quỷ ban nhân dân. 

Trong đó quy tắc xử sự chung, có hiệu lực bắt buộc chung, được nhà nươc bảo đảm thực hiện để điều chỉnh các mối quan hệ xã hội. 
> Ngày trước 1-3-2025, gộp lại 14 bộ và 3 cơ quan ngang bộ, cơ quan xây dựng và bộ giao thông vận tải gộp lại với nhau là bộ xây dựng.Bộ tài nguyên và môi trường kết hợp với bộ nông nghiệp -> bộ nông nghiêp mà môi trường. Bộ y tế / giáo dục giữ nguyên. Bộ dân tộc 

Văn bản QPPL được sử dụng nhiều lần.
Được áp dụng với mọi đối tượng hay một nhóm đối tượng. 
Có hiệu lực trong toàn quốc hay một dơn vị hành chính nhất định. 
Được nhà nước đảm bảo thực hiện. 

- Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật:
Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội.
Pháp lệnh, nghị quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội
Lệnh quyết định của Chủ tịch nước
Nghị đỉnh của Chính phủ
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ
Nghị quyết của hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao, Thông tư của Chánh án Toà án nhân dân tối cao. 
Thông tư của Viện trường Viện kiểm sáotn hân dân tối [[Callouts]] Thng tư của bộ trường, THủ tước cơ quan ngan bộ
Quyết định của tổng Kiểm toán nhà nức
Nghị quyết liên tịch giữa Uỷ ban thương vụ Quóc hội hoặc giữa Chính phủ. 

## Văn bản áp dụng QPPL:
Là văn bản do chủ thể có thẩm quyền ban hành, theo hình thức, trình tự thủ tục do pháp luật quy định, nhằm áp dụng QPPL vào từng trường hợp ccụ thể, có hiệu lực một lần và được nhà nước đảm bảo thực hiện. 
	Quyết định nâng lương, Quyết định bổ nhiệm 
	Quyết định khen thưởng, kỷ luật: dựa vào 168/2024 của Chính phủ
	Quyết định xử phạt hành chính.
Ví dụ: Quyết định số 3929/QĐ-UBND dựa vào Luật xử lý VPHC 2012.
Mình được khen thưởng phải dựa vào Uỷ ban khen thưởng của phường nhiều chủ thể.

Đặc điểm:
	Thẩm quyền: Nhiều chủ thế
	Thủ tục hành chính & HTVB do luật định
	Ban hành tren cơ sở VB QPPL 
	**Áp dụng: đối tượng cụ thể, có hiệu lực 1 lần.** <- điểm khác biệt với VB QPPL
## Văn bản hành chính thông thường 
Là loại văn bản được các cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dunng để quản lý, điều hành và thực hiện chức năng của mình (để trao đổi thông tin, giải quyết những vụ việc cụ thể trong quá trình thực hiện)

Dùng để truyền đạt thông tin trong hoạt động quản lý như: công bố hoặc thông báo về một chủ trương, quyết định hay nội dung và kết quả hoạt động cảu một cơ quan, tổ chức, báo cáo phản ánh tình hình lên cấp trên; đôn đốc hướng dẫn cấp dưới; giao dịch, trao đổi công tác với cơ quan bên ngoài; ghi chép công việc nội bộ của cơ quản.
Gồm:
	Công văn: Mình chưa hiểu -> công văn hỏi đáp cấp trên -> công văn phúc đáp
	Thông báo 
	Biên bản: Hoạt đông đã xảy ra/đang diễn ra.
	Báo cáo
	Công điện: Hình thức truyền đạt thông tin từ cấp trên xuống cấp dưới (khẩn cấp)
	Tờ trình: Bên dưới gửi cấp trên xin phép làm việc
	Các loại giấy (giấy mời, giấy đi đường, giấy uỷ nhiệm, giấy nghỉ phép)
	Các loại phiếu (phiếu bầu, phiếu báo)
Đặc điểm:
	Thẩm quyền: Nhiều chủ thể
	Các loại văn bản đa dạng: tờ trình, thông báo, công văn... 
	Nội dung Văn bản: ghi nhận, phản ánh thông tin
	Tính chất: không đưa ra các quyết định quản lý, không mang tính quy phạm pháp luật - ra đời theo yêu cầu và tính chất công việc. 
	Sử dụng: Chủ yếu trong hoạt động nội bộ của cơ quan, tổ chức.  
// Vi phạm -> không bị phạt - không mang tính quy phạm pháp luật. 

- Bộ luật dân sự: **văn bản quy phạm pháp luật chung quan trọng nhất điều chỉnh các vấn đề pháp lý liên quan đến quan hệ dân sự** (trong đó có hợp đồng dân sự). Đây là bộ luật điều chỉnh các quan hệ tư theo pháp luật Việt Nam (phạm vi toàn quốc)
- Quyết định bổ nhiệm Giám đốc sở Tư pháp: Quyết định bổ nhiệm là **văn bản áp dụng quy luật do cơ quan có thẩm quyền ban hành để bổ nhiệm một cá nhân vào một vị trí cụ thể**. Quyết định này nêu rõ trách nhiệm, quyền hạn và nhiệm kỳ của người được bổ nhiệm. (áp dụng một người cụ thể)
- Công văn hướng dẫn thủ tục quyết toán thuế: Văn bản hành chính thông thường, trong việc điều hành quản lý công việc, để thực hành nhanh hơn, cho người dân biết cách quyết đoán thuế - ra đời theo nhu cầu thực tế.
- Nội quy thư viện: Văn bản hành chính thông thường.
- Thông báo nghỉ học: Văn bản hành chính thông thường.
- Nghị quyết của HĐND tỉnh bãi nhiệm tư cách đại biểu HĐND đối với ông Nguyễn Vân A: 

