# Đặc điểm và tính chất của hàng ngũ cốc 
Nhóm hàng ngũ cốc được vận chuyển dạng đóng bao có thể kể đến như lúa nước, lúa mì, ngô, đỗ….

Các loại hàng này có một số tính chất đặc trưng như: 
- Tính chất tự nóng là khả năng tự nóng mà đây là kết quả của quá trình sinh hóa mà chúng có thể làm phân hủy và giảm giá trị sử dụng của hàng hóa. 
%% Đồ ăn ((cần có giấy chứng nhận) để ngoài sẽ dần phản ứng sinh hoá -> hỏng %%
- Khi bị ẩm ướt chúng sẽ gia tăng thể tích và giảm phẩm chất 
- Có tính hút và nhả hơi ẩm Hiện tượng này phụ thuộc vào điều kiện thời tiết khu vực tầu hoạt động
- Có tính hấp thụ mùi vị xung quanh kề sát nó. 
- Dễ bị hủy hoại bởi côn trùng tồn tại trong hàng - phí vệ sinh [[container]].
## Vận chuyển 
- Làm vệ sinh khoang hàng sạch sẽ, khô ráo.
- Kiểm tra kỹ độ ẩm của hagnf hoá nhận
- Không nhận vận chuyển hàng đang trong trạng thái tự nói, thiếu giấy chứng nhận
- Bao bì hàng hoá phải sạch sẽ, không bị rách vỡ, ký mã hiệu rõ ràng.
- Trong thời gian thao tác làm hàng tránh không dùng móc sắt để móc vào bao, nên sử dụng lưới mềm để bốc, xếp hàng. 
- Dùng lưới hoặc bạt phủ khu vực làm hàng giữa tàu và bờ tránh hàng rơi vãi xuống nước. 
- Không nên cùng nhận, trả hàng ngũ cốc với các loại hàng bay bụi nhiều.
%% Tính chất vật lý của loại hàng này khác nhau%%
- Công tác giao nhận hàng ngũ cốc không thực hiện trong điều kiện trời mưa và thời tiết xấu. 
- Sử dụng các vật liệu chèn lót để cách ly hàng với các vách hầm đặc biệt đối với sàn hầm hàng.
- Xếp chồng thích hợp cho việc thông gió hàng hóa.
- Hàng ngũ cốc nếu được vận chuyển dưới dạng đóng bao thì hàng bao sẽ xếp theo chiều dọc tàu, phần sát vách quay đầu bao vào phía vách hầm. Đống hàng bao phải được xếp chắc chắn.

%%Cận cảnh cẩu hàng bằng Grab, cảng Phú Mỹ%%
[Giao thông vận tải - Thông tư 41 2023 - xếp dỡ hàng hoá trên phương tiện giao thông vận tải](https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Giao-thong-Van-tai/Thong-tu-41-2023-TT-BGTVT-xep-hang-hoa-tren-phuong-tien-giao-thong-duong-bo-593335.aspx)

## Vận chuyển than
- Than bùn: Do cây cỏ, các loại thảo mộc, thực vậy nhỏ bị chôn vùi dưới đầm lầy lâu năm hình thành. Than bùn có hàm lượng nước lớn, ít cacbon hàm lượng chất không cháy khá cao.
- Than nâu: Do cây gỗ bị chôn vùi dưới đất lâu năm hình thành, than này dễ cháy và nhiều khói.
- Than đá: Có hàm lượng cacbon nhiều hơn than bùn, than nâu. Khi đốt nhiều khói, ngọn lửa mạnh và tỏa nhiệt nhiều. 
- Than antraxit: Có hàm lượng cacbon nhiều hơn nhiều các loại than kể trên. Loại than này bắt lửa chậm nhưng khi cháy ngọn lửa mạnh, nhiệt lượng tỏa ra lớn ít khói hoặc không có khói. Than này trông bề ngoài đen bóng, óng ánh như kim loại
  