## Vận chuyển động vật sống
Chó của Châu Bùi nhập cảnh trên máy bay nhưng rung lắc nhiều -> hẻo. 

	Nhập khẩu giống bò bên Úc năng suất sữa cao.
Cao Bằng có động vật kangkuru.
Hàn Quốc trả về Trung Quốc con gấu trúc. 

Cung cấp sản phẩm cho các thành phố lớn thông qua vận chuyển

Đoàn xiếc sẽ có những cam kết và quy định: Nhiệt độ, thông gió, không bị  xuổng chuồng, tránh để mát an toàn, cần có giấy phép -> để khỏe mạnh, cần thận những đáp ứng riêng. Con vật to có tính hung hăng

Cúm gia cầm - gà bệnh không đảm bảo an toàn -> N con người bị lây nhiễm
Bò có sừng, bị húc nhau vào trong quá trình chọi phải nhau. Gà chọi cần phải có một lớp mỏng ở bên trong, thức ăn chúng ta rải bên ngoài, tránh những con ngà khác bị chạm vào nhau. 

Đi đường Láng Hoà Lạc, người khác bán chim trời . động vật hoang dã, người ta phân tích những bản chất của Virus Corona

Pilip bán những ođọng vật hoang dã, ốc đồng, cua đồng - các nhà máy xả thải -> nhiễm kim loại lạnh. Nhiễm sán rất lớn, nhìn vào chỗ có gạch, nhiễm sán -> Hàn Quốc có cua muối.

Làm mắm cáy -> Nhiễm sán. 
Nem chua - cho vào đĩa, cho vào lò vi sóng, cô sẽ hay cho vào trong be
ếp 200 độ C 
Hồ Hải Dương cá chết hàng loạt - lượng oxi ít, nước độc -> Cá hẻo. Mượn sổ đỏ của bố mẹ, bố mẹ tháy rằng mượn vay tiền để mua cá -> cá chết sạch, chết hết -> tiền hết.
Trái cây nếu được tổng ở farmer hoặc những nông trai, trái cây được để làm ddẹp - phân bón cho cây. HỌ chỉ ăn ở siêu thị. Dơi đậu vào -> tác giả của bài báo đó, tham gia đội tình nguyện ,tặng đồ ăn cho người già,. Thầy đồ án cấm tiết - đồ handmade người tham gia có không nhiêm bệnh truyền nheiẽm không, qua đêm có được bảo quản tốt không. Không có bảo quản.
Chấp nhận hầu toà -> khiến ngộ độc hàng loạt.

Giải cứu đông vật hoang dã - công viên Thuỷ Lệ.  

Trong suốt quá trình kiểm định, sẽ có những chuyến đi kéo dài vài này -> thức ăn, nước uống.
Trên đường đi, on người có thể không bị sóng sanh, thời gian định kỳ kiểm tra.  Sẽ cần có cái khay chất thải ở dưới.Dễ hoảng nên cần có vải bạt che đi.

VN chỉ kiểm tra những số lượng lớn. Balo cho vật nuôi mang đi - cần phải có chứng nhận kiểm dịch, đã được tiêm phòng dịch bệnh chưa.
Con chó sẽ sủa những người lạ - đuổi chủ và thú y xuống.

Con cá tầm, rất là khoẻ - mình cho cá tầm vào trong nước, khi bắt đầu bỏ ra -> Con cá tầm sẽ ngắc ngoải sống lại.
Cua đồng điều kiện sống. 

- Vệ sinh sạch sẽ, khử trùng.
- Lan can này phải khoẻ và đủ cao để chúng không nhảy ra ngoài 
- Việc cho ăn uống phải tiến hành thường xuyên luôn thông gió để tạo không khí trong lành cho động vật

Báo cáo với cảng để làm những điều cần thiết cho việc cách ly. 
Về VN không khai bái - cô Trúc, bị ảnh hưởng cực nhiều.
Trung tâm nghiên cứu sẽ cần phải bảo tồn con người vật này còn sống, người ta cón hững phương án để chạy chữa, luôn luôn có những trường hợp đó trong tương lại

## Vận chuyển da
Da cá sấu đáng giá hàng triệu - áo da lông chồn, cái ví này đáng giá vài triệu, cái trống đáng giá được sử dụng rất nheiuè trong lĩnh vực thời trang
Đjăc thù của điì vahat kà da điihbg vahat -> nấm phát triển -> bệnh mới cho ocn người.

Da khô thường được bó thành kiện hoặc để trong sọt, bao. Trong quá trình vận chuyển phải luôn giữ hầm hàng khô ráo. Khi nhận hàng phải xem da có bị ướt, nấm mốc không 

Khôgn được để nó dịch nguồn nước, không khí, tránh khỏi tình trạng, "Mưa cưa sắt" - các bạn da mỏng -> dễ bị ngứa. Điều kiện khong khí NO2, Co2 kết hợp với H2O sẽ tạo thành axit.
Mưa vừa rồi -? thực vật, những ngọt non, rau nẫu luôn, con mưa có rất là nhiều axit.

Xe biển 15, 17 - Hải Phòng, Thái Bình, phương tiện ận chuyển ở biền -> dễ hỏng. VInfast mua bản quyền của MV, cần phải có liệu pháp riêng.
Mua lọ thuốc cần phải có thú ẩm riêng.

Da ướp muối, sẽ rải ra muối -> bản thân ta phải rửa sạch để tránh hỏng sàn của htiếtb ị vận chuyển.

- Da khô thường được bó thành kiện hoặc để trong sọt, bao. Trong quá trình vận chuyển phải luôn giữ hầm hàng khô ráo. Khi nhận hàng phải xem da có bị ướt, nấm mốc không. 
- Da ướp muối thường được chở dưới dạng không bao bì, cũng có thể được đóng vào thùng các tông. Khi chở loại hàng này phải có vật liệu ngăn giữa hàng và sàn tàu. Khi xếp hàng, da phải được xếp hai mặt giáp vào nhau và rắc muối đều khắp bề mặt của chúng. 
- Trong quá trình vận chuyển, giữ cho da không bị dính nước mưa, nước biển, thường xuyên thông thoáng hầm hàng. Phải có vật liệu thấm hút nước do muối tạo ra. 
- Da muối tỏa mùi mạnh nên không được xếp lẫn các loại hàng khô và các hàng hấp thụ mùi khác. Sau khi trả hàng phải vệ sinh hầm hàng ngay bằng nước ngọt để tránh gỉ hầm hàng
(1 tuần chuẩn bị, thứ 3 tuần sau gửi lại danh sách từng nhóm, chia làm 6 nhóm - 10 người)

# Vận chuyển hàng nguy hiểm

Chuyển nhà , vạn chuyển cái tủ lạnh cần lưu ý gì.
- Không được cắm điển ngay tủ lạnh, xóc nảy trong qusa trinh vận chyển, bình ga rất dễ bị nổ. 
- Cây xăng, nhìn người ta chở đến khu làmm xăng, lớp bề dày rất là chấc chắn - không đơn giản - cấm các vật cháy nổ. 
- Con dao có những nguy hiểm riêng - Nhân viên siêu thị sẽ bọc giấy / nilon cho bát đũa
Vận chuyển tôn, khong bảo vệ bản thân - tôn rất là sắt -> trẻ em hẻo.
Nổ khối - khả năng thương tích rất là cao.


+ Nhóm 1.1: Bao gồm các chất, vật phẩm mà nguy cơ phát nổ khối là tiềm tàng. 
+ Nhóm 1.2: Bao gồm các chất, vật phẩm tạo ra nguy hiểm nhưng không phải là nguy cơ phát nổ khối. 
+ Nhóm 1.3: Bao gồm các chất, vật phẩm có tiềm tàng nguy cơ cháy hoặc nổ nhẹ, không phải là mối nguy hiểm gây nổ khối. 
+ Nhóm 1.4: Bao gồm các chất, vật phẩm không thể hiện mối nguy hiểm nghiêm trọng. 
+ Nhóm 1.5: Bao gồm các chất rất không nhạy nhưng lại tồn tại mối nguy hiểm gây nổ khối. 
+ Nhóm 1.6: Bao gồm các vật phẩm cực kỳ không nhạy và không tồn tại mối nguy hiểm gây nổ khối
Dao trên HN rất dễ mẻ, mua ở dưới quê - cẩn thận hơn ở TP, chắc, sắc và nặng. Chịu đựng được nguy hiểm do vận chuyển gây ra - không được mang cục sạc dự phòng trong phòng máy.

## Yêu cầu vận chuyển hàng nguy hiểm
Hàng phải được đóng gói kỹ, bao bì tốt, không bị hợp chất trong bao bì phá hủy, phải chịu đựng được những nguy hiểm thông thường do vận tải biển gây ra. 
Độ bền của các bình chứa, đặc biệt là khí nén và gas phải đảm bảo; chắc chắn không bị ảnh hưởng. 

Hàng nguy hiểm phải có tên gọi theo đúng tên gọi kỹ thuật trong vận tải mà không được chỉ gọi theo tên thương mại
Tất cả những tài liệu có liên quan đến việc chuyên chở hàng nguy hiểm phải gọi đúng tên kỹ thuật trong vận tải và ghi đúng đặc điểm kỹ thuật của hàng, phải có đầy đủ giấy chứng nhận là bao bì và việc đóng gói đã đảm bảo, đồng thời có đầy đủ ký nhãn hiệu.

Phải có tờ khai và giấy chứng nhận hàng nguy hiểm trên tàu, trong đó có đầy đủ các thông tin về hàng nguy hiểm, số liên hợp quốc (UN Number), bao bì, cách đóng gói, các hướng dẫn cần thiết trong khi xếp dỡ, vận chuyển và bảo quản, các hướng dẫn để xử lý trong trường hợp khẩn cấp cũng như sơ cứu y tế ban đầu

Vietnam Airline ghế ngồi có chiếc màn hình, máy bay chọn đường vòng bay ra biển -> nếu xảy ra tai nạn, sẽ có tỉ lệ sống cao hơn.

Tràn dầu trên mặt biển - không khí không lưu thông được - có cái súc cho hải sản. Xử lý vết dàu loang trên biển, sinh vật ở dưới cháy - tàu đi ở trên, vệt dàu loang ở trên rất là lớn.

### Đường biển 
- Có giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường theo quy định của cơ quan đăng kiểm phù hợp với từng loại, nhóm hàng hoá nguy hiểm
- Phương tiện hàng hoá nguy hiểm, sau khi dỡ héet dàng hoá nguy hiểm nếu không tiếp tục vận tải loại hàng hoá đó thì phải được làm sạch theo quy trình và ở nơi quy địn.
- Ngoài ra, tàu biển tuân theo quy định trong chương 7 - Công ước SOLAS - Công ước Quốc tế về An toàn Sinh mạng Con người trên biển.

Quy định vào Lăng Bác - 9h tối. xem hàng cờ - chưa làm tốt an ninh đó, ra quảng trường Ba Đình thoải mái moi người.
Để vào được lăng và xem, vào được bãi cỏ đó thì quy đinh trang phục, máy soi an ninh.

Thắt lưng - trang sức không được đeo bên trong máy soi an ninh. Nước trên 100ml không được mang theo. 

Hạ Long, ra ngoài biển, song rất là lớn - nhấn chìm thuyền, tuân thủ đủ theo các yêu cầu của đường biển, liên lạc với các trạm an toàn trên phương tiện đường biển.
- Phương tiện vận chuyển phải đủ điều kiện tham gia giao hoang Thiết bị chuyên dùng của phương tiện vận chuyển hàng nguy heiẻm phải đảm bảo tiêu chuẩn do các Bộ quản lý ngành quy định. 
- Phải được các Bộ quản lý ngành, cơ quan kiểm định phương tiện cơ giới đường bộ thực hiện kiểm định và chứng nhận phương tiện cơ giới đường bộ đủ điều kiện vận chuyên hàng nguy hiểm.
- Phương tiện vận chuyển phải dán biểu trưng nguy hiểm của loại, nhóm hàng vận chuyển 

### Trách nhiệm của chủ hàng nguy hiểm
Xuất cảng 30 tấn để đưa đi xử lý, xả trộm 10 tấn chất thải xuống biển, trả tiền phí 20 tấn phí. Đưa đến nơi đủ điều kiện để xử lý chất thải
Xuất bao nhiêu tấn container, ngoài con số cho phép thì cận giải trình về con số không chênh lệch.

- Gửi báo cáo về quá trình vận chuyển hàng nguy hiểm cho Tổng cục Môi Trường và Sở Tài Nguyên và Môi trường địa phương nơi đăng ký kinh doanh chậm nhất.
2018, ở VN, toàn các vị quy tụ tinh hoá của đất nước - ăn toàn phân lợn,, Thuỷ điện HOà BÌnh, nơi hàng triệu con lợn - bẩn - cho người sử dụng

Nhận xử lý chất thải - HN ngừng nước nửa tháng -> toàn bộ nước bị ảnh hưởng - xử lý một nửa thì mưới được xử dụng.
Nước hăng, có màu đen, cẩn thận vấn đề này - các công ty ở VN trốn - xây dựng hệ thống cống ngầm. Hồi bé, ăn trai ốc bth

2016- ngộ độc về cháo trai, Trưởng khoa 198 - ăn từng con vật sẽ có kim loại nặng. Rìa sống Tô Lịch lại bắt được những con cá trê và trạch rất lớn - không bắt được.
> Độc vô cùng.

Sông ít kháng sinh. Cá nuôi thịt cá bở - chứa được hàm lượng thuốc nhiều nên nhiều kháng kháng sinh. 
:Ăng thì hẻo ngay, không ăng thì không hẻo từ từ.
Ốc bươu vàng - thịt ở ngoài tự nhiên sẽ vàng tươi - thịt ở siêu thị đen sì. ăng vài trăm nghìn/cay. hìn miệng con ốc.


### Chuẩn bị Giấy phép vận chuyển hàng nguy hiểm

- Thông báo bằng văn bản cho chủ phương tiện vận chuyển hàng nguy hiểm, người điều khiển phương tiện vận chuyển và người áp tải hàng nguy hiểm.
- Bảo quản bao bì, vận chứa hàng nguy hiểm, thu gom, vận chuyển, quản lý, xử lý bao bì, vật chứa thải bỏ theo quy định bảo vệ môi trường và quản lý chất thải và chất thải nguy hại.
- Nộp các loại phí và lệ phí cấp theo quy định của pháp luật.

____
### CMB 
là từ viết tắt của từ tiếng Anh “Cubic Meter” hay còn gọi là mét khối (m3) – **Là ký hiệu thường dùng trong lĩnh vực vận chuyển, xuất nhập khẩu hàng hóa**. Dịch vụ vận chuyển đường hàng không, đường bộ, đường thủy dùng CBM để đo khối lượng, kích thước của lô, kiện hàng từ đó tính chi phí cước vận chuyển hàng hóa.

(Số Khối - CBM) Khi vận chuyển hàng hoá trên biển, hàng không, hoặc thậm chí là vận tải Lẻ.

- Thể tích lô hàng = (chiều dài * chiều rộng * chiều cao)x Số lượng (m3)
1 tấn < 3CBM thì quy thành hàng nặng
1 tấn >= 3CBM thì quy thành hàng nhẹ (Tính theo bảng giá CBM)
- Cước phí CBM = Thể tích lô hàng * số tiền vận chuyển 1 CBM
___
Gồm 25 container, 0,8 x 0,6 x 0.5. Trọng lượng tổng 25 container = 1500kg. $100/1000kg.

Thể tích lô hàng = (chiều dài * chiều rộng * chiều cao)x Số lượng (m3) = 0,8 x 0,6 x 0.5 x 25 chiếc -> CBM = 6
1 CBM = 1500kg / 6 = 250kg -> 1000kg / 250 = 4 CBM
- 1 tấn >= 3CBM thì quy thành ==hàng nhẹ== (Tính theo bảng giá CBM)
Cước phí CBM = Thể tích lô hàng * số tiền vận chuyển = CPM * $ = 6 * 100 = $600 
___
Gồm 5 kiện, 1,1 x 1,2 x 1,5. Mỗi kiện nặng 300kg -> toàn bộ trọng lượng = 1500 kg. $100/1000kg
Thể tích lô hàng = (chiều dài * chiều rộng * chiều cao)x Số lượng (m3) = 1,1 x 1,2 x 1,5 x 5 chiếc -> CBM = 9.9
1 CBM = 1500kg / 9.9 = 151,52kg -> 1000kg / 151,52 = 1.98 CBM
1 tấn < 3CBM thì quy thành ==hàng nặng== (Tính theo bảng giá CBM)
Cước phí CBM = Thể tích lô hàng * số tiền vận chuyển = CPM * $ = 5 * 100 = $500
