Bản thân em là một sản phẩm của chuỗi cung ứng.
## Thông tin 
Thông tin là một vấn đề quan trọng để ra quyết định đối với 4 tác nhân thúc đẩy của chuỗi cung ứng. Đó là sự kết nối giữa tất cả các hoạt động trong một chuỗi cung ứng. Trong phạm vi này, sự kết nối là mạnh (ví dụ như dữ liệu chính xác, kịp thời và đầy đủ) thì các công ty trong chuỗi cung ứng sẽ có thể quyết định tốt đối với các hoạt động của riêng họ. Điều này giúp cho việc cực đại hóa lợi nhuận của toàn bộ chuỗi cung ứng. 

Đó là cách mà thị trường chứng khoán hay các thị trường tự do khác thực hiện và chuỗi cung ứng mang tính năng động giống nhau đối với thị trƣờng.

### 3. Cấu trúc của chuỗi cung ứng 
Chuỗi cung ứng ảo và chuỗi cung ứng ngang
Chuỗi cung ứng dọc và chuỗi cung ứng mở rộng

### 4. Đối tượng tham gia chuỗi cung ứng 
- Nhà sản xuất là các tổ chức sản xuất ra sản phẩm. Nhà sản xuất bao gồm những công ty sản xuất nguyên vật liệu và công ty sản xuất thành phẩm.
- Nhà phân phối là những người có ôs lượng lớn, bán hành và phục vụ khách hàng theo sự biến động của nhu cầu. Đại lý nắm bắt nhu cầu của khách hàng, làm cho khách hàng mua sản phẩm.
- Nhà bán lẻ tồn trữ và bán sản phẩm với ôs lượng nhỏ hơn. Sử dụng quảng cáo, kỹ thuật giá cả, lựa chọn và tiện dung của sản phẩm để thu hút khách hàng.
- Khách hàng là tổ chức có thể mua một sản phẩm để kết hợp với sản phẩm khác rồi bán chúng cho khách hàng khác là ngƣời sử dụng sản phẩm sau/ mua sản phẩm về tiêu dùng
- Nhà cung cấp dịch vụ có những chuyên môn và kỹ năng đặc biệt ở một hoạt động riêng biệt trong chuỗi cung ứng, thực hiện những dịch vụ này hiệu quả hơn và với mức giá tốt hơn so với chính các nhà sản xuất, nhà phân phối, nhà bán lẻ hay ngƣời tiêu dùng làm điều này. 
### 5. Mô hình của chuỗi cung ứng
Lập kế hoạch
Tìm nguồn cung ứng 
Sản xuất 
Phân phối
-  Hoạch địch
Dư báo nhu cầu
Định giá sản phẩm
Quản lý tồn kho 
- Thu mua
Cung ứng
Tín dụng và khoản phải thu
- Phân phối
Quản lý đơn hàng 
Lịch giao hàng

### Hoạch định chuỗi cung ứng
- Dự báo nhu cầu
Dự báo trong quản lý chuỗi cung ứng nhằm:
1. Xác định số lượng sản phẩm 
2. Cần sản xuất bao nhiêu sản phẩm
3. Khi nào cần sản phẩm này

Dự báo chiến lược: Dài hạn, doanh nghiệp
Dự báo nhu cầu: Ngắn hạn, sản phẩm nhỏ lẻ

Bốn biến chính để tiến hành dự báo:
- Nhu cầu
Căn cứ vào 4 biến chính để tiến hành dự báo
	Thị trường đang tăng trương hay suy thoái
	Thị trường đang bão hoá hay nhu cầu ổn định
	Sản phầm có nhu cầu theo mùa
	Thị trường đang phát triển 
%% Mọi hoạt động của doanh nghiệp là để hướng đến khách hàng -> Hình hành nhu cầu cho doanh nghiệp.
%% 
Nhu cầu của sản xuất của doanh nghiệp là phục vụ nhu cầu của khách hàng. 
- Cung ứng 
	Xác định qua số lượng nhà sản xuất và thời gia nsản xuất ra sản phẩm đó
	Ít nhà sản xuất và thời gian sản xuất dài sẽ tìm ẩn sự không chăc chắn
	Thời gian sản xuất dài nền cần dự báo
	Thể hiện liên kết các thành phần để tạo thành phẩm
- Đặc tính sản phẩm 
	Đặc điểm của sản phẩm ảnh hưởng đến nhu cầu của KH
	Sản phẩm đó có hay không có sản phẩm thay thế
	Sản phẩm này được sử dụng để thay thế / bổ sung sản phẩm khác
- Môi trường cạnh tranh
	Liên quan đến hoạt động công ty và đối thủ cạnh tranh
	Thị phần công ty và thị phần của đối thủ cảnh tranh
	Cuộc chiến giá cả, hoạt động khuyến mãi thực hiện như thế nào
	Dự báo phải giái thích hoạt động khuyến mãi và cuộc chiến giá cả của đối thủ.
Con người có 2 cách cạnh tranh:
	Dìm người khác xuống, nói xáuâ bản thân mình.
	Hoàn thiện mình để hơn người khác - học hỏi cố gắng làm việc để vượt lên hơn người khác, thay đổi đi.

>Cạnh tranh để cùng phát triển - cơ hội để cạnh tranh để vươn lên của tất cả là như nhau.
 
Ai có nhiều yếu tố cấu thành hơn thì sẽ phát triển. 
Làm việc với thời gian dài - dựa trên kinh nghiệm / quan điểm của cá nhân họ.
### Phương pháp cơ bản được sử dụng để tiến hành dự báo
Phƣơng pháp định tính
Phƣơng pháp nhân quả
Phƣơng pháp chuỗi thời gian
Phươni pháp mô phỏng

- Lưu ý khi dự báo
Dự báo trong ngắn hạn luôn cho kết quả chính xác hơn dài hơn
	May mắn, khi ngồi yên làm việc - may mắn chỉ đến với chúng ta khi bản thân đã cố gắng hết mình.
Dự báo tổng hợp cho kết quả chính xác dự báo những sản phẩm đơn lẻ, phân khúc thị trường.

## Kế hoạch tổng hợp
Kế hoạch tổng hợp trở thành khung công việc trong những quyết định ngắn hạn và đƣợc thực hiện ở các lĩnh vực nhƣ sản xuất, tồn kho và phân phối. 