1. Triệu hạt mưa rơi, không hạt nào rơi sai chỗ, những người mà ta gặp k một người ngẫu nhiên. Người đến bởi nợ đầy, người đi vì duyên cạn. Kiếp trước ngoảnh mặt nhìn nhau 500 cái kiếp này mới có cơ hội lướt qua đời nhau 1 lần. Trân trọng. Nếu Cuộc đời đặt em xuất hiện trong sinh mệnh của bác có lẽ vì một lý do nào đó. có thể là vì đọc cmt mà bác hướng thiện rồi sau này khi có chuyện gì đó cái tâm tức giận nó hiện lên mà chợt nhớ ra cmt của em thì cũng là có quả ngọt rồi. Vạn sự tuỳ duyên!
2.  _[_1:54 AM_]_
    Trong quyễn ngũ luân thư của miyamoto musashi (LÀ câu trả lời của nhật về MBA với đại học Harvard, là quyển binh pháp dành cho bậc vương nếu so với binh pháp tôn tử thì binh pháp tôn tử chỉ dành cho bậc tướng) có một nguyên tắc thế này. Hiểu chuyện được mất trong đời, lựa chọn nào cũng có đánh đổi. Em biết là mình nên về sớm nhưng em chọn ở lại vì em biết mình đc gì và mất gì. Như em bảo đó muốn ngồi ở vị trí không ai ngồi được mình phải chịu những cảm giác không ai chịu được. Em chưa xứng đáng với những gì mình mong cầu nên em chưa về được. Đã xấu nghèo ngu rồi mà còn lười nữa thì sao mà sống đc! 
3.  _[_1:54 AM_]_
    Cảm ơn bác, mà em quay lại chạy xe đây, grab nổ đơn rồi. Rảnh rảnh ngồi cmt chém gió tí cho anh em vui chứ. Em mà không sống tử tế có khi giờ giàu lắm rồi =)) Nhưng mà kiếm tiền trên sự ngu ngốc và đau khổ của người khác là tiền bẩn, kiếm thì nhanh thì dễ mà không bền. Của thiên trả địa, nghiệp nhiều nên nhanh ra đi lắm. Sống thiện lương nhàn nhàn thế này mà đi ngủ với một tâm hồn thanh thản xem ra cũng là một loại thành công rồi! 
4.  _[_1:54 AM_]_
    Tất cả những gì đang xảy ra không là nhân thì là quả, mà thói đời thằng nào cũng muốn đớp quả ngọt, mà đã muốn đớp quả ngọt thì đừng tự biến mình thành một cái nhân đắng. Em hiểu điều này nên cmt mua vui cho đời, người vui, mình vui, đất nước trọn niềm vui đang lướt cmt mà đọc đc cái cmt hề hề có phải cũng đỡ phí tiền mạng không?