Hồi còn đi học, tôi có đọc tác phẩm "Đồi gió hú" của nữ nhà văn Emily Brontë, lúc đó tôi không hiểu tại sao nhân vật trong đó lại kì lạ đến vậy. Nam chính rõ ràng là đã bỏ đi rồi, cũng đã thành công và giàu có, không hiểu tại sao anh ta lại quay trở về nơi khỉ ho cò gáy chỉ để sỉ nhục kẻ thù, hành hạ con cháu đời sau, rồi tự tiêu diệt mình.

Câu hỏi này đã ám ảnh tôi suốt 15 năm. Sau này, khi có cơ hội gặp gỡ nhiều người, tôi nhận ra rằng trong tâm trí họ cũng có những rào cản không thể vượt qua. Rõ ràng họ đã có cuộc sống tốt đẹp, đầy đủ, nhưng họ vẫn bị ám ảnh bởi những tổn thương hay cảm giác thua thiệt trong quá khứ. Họ luôn nung nấu ý định một ngày nào đó sẽ lấy lại những gì đã "mất".

Có người gọi đó là "giữ thể diện", thứ mất đi là phải tìm về, kẻ khác lại lãng mạn hóa nó thành "không quên mối tình đầu", và cũng có người tự cho mình là anh hùng, mượn lời của Mã Gia Tường: "Tôi không phải chứng tỏ mình ghê gớm gì, tôi chỉ muốn lấy lại những gì đã mất". Dù nói gì đi nữa, điều đó chỉ chứng tỏ họ không thể chấp nhận hiện tại, không thể nói lời tạm biệt với quá khứ.

Khoa học kỹ thuật hiện đại mang lại cho chúng ta nhiều tự do hơn, nhưng phần lớn mọi người vẫn sống trong vòng tròn nhỏ bé của riêng mình. Trên mạng có vô số tài nguyên quý giá nhưng họ không mấy hứng thú; những lý thuyết, những công thức chỉ có thể tìm thấy trong thư viện nhưng họ không thèm đọc; những cảnh đẹp chỉ có thể nhìn thấy sau hành trình vạn dặm nhưng họ không thèm quan tâm; những khóa học chỉ có thể tham gia sau khi miệt mài thi cử và đóng hàng chục nghìn đô học phí họ cũng phớt lờ. Họ chỉ sống trong quá khứ, sống trong sự hối tiếc và đau khổ, sống trong thế giới nhỏ bé mà họ từng chạm tay đến.

Từ nhỏ đến lớn, những người xung quanh tôi cứ 3 4 năm lại thay đổi một lần. Khi không có người cố định, mối quan hệ cố định, thì sự gắn kết với vòng tròn nhỏ bé cũng không còn tồn tại nữa.

Sau này, tôi đọc được một bài nhận xét về "Đồi gió hú", trong đó có câu nói: "Môi trường càng khép kín, tình yêu càng cực đoan ". Thực ra, không chỉ tình yêu mà tất cả các mối quan hệ đều như vậy. Khi bạn bị giam cầm trong một không gian với thời gian dài, bạn sẽ lấy những gì có được và mất đi trong không gian đó sẽ làm mốc tham chiếu cho bản thân. Mục tiêu lớn nhất trong đời là trở nên nổi bật trong vòng tròn nhỏ bé đó. Đây là bản tính của con người, "Nhà tù Shawshank" gọi nó là Institutionalized - dù đã ra tù nhưng vẫn sống như trong tù.

Ngược lại, nếu bạn không bị giam hãm trong một vòng tròn lâu dài, vòng tròn của bạn luôn thay đổi, bạn sẽ nhận ra việc cố gắng làm mọi thứ trong một vòng tròn là điều vô nghĩa. Bởi vì gà đầu làm sao bì được với phượng hoàng, đổi một vòng tròn thì mọi thành công thất bại đều tan biến. Nhưng không phải ai cũng có cơ hội đi đây đi đó, luôn có những người vì nhiều lý do mà cả đời chỉ sống ở một nơi, một vòng tròn nhỏ. Những người này không nhìn thấu, căm ghét nhưng không thể rời khỏi vòng tròn nhỏ bé của mình, cuối cùng trở thành người ủng hộ nhiệt thành nhất cho một loạt hủ tục trong vòng tròn này.

Khi bạn đi ra ngoài xã hội, tiếp xúc với mọi tầng lớp, những người bên cạnh thay đổi từng đợt, bạn sẽ nhận ra rằng bạn thân thực ra không quan trọng đến vậy, hay nói cách khác, vòng tròn mà bạn quen thuộc cũng không quan trọng đến vậy. Đến lúc đó, họ thích hay ghét cũng là những thứ có thể có hoặc không trong cuộc sống của bạn, đều là những thứ có thể thay thế bất cứ lúc nào, vậy hà cớ gì bạn lại đem đến sự buồn bã cho mình chứ?

Trái lại, khi bạn ghen tị với những người xung quanh, có lẽ bạn nên đi ra xã hội ngoài kia. Hoặc quan tâm đến những thứ khác, miễn là bạn muốn, trên thế giới này có rất nhiều thứ tốt đẹp và ý nghĩa, nhiều đến mức bạn không thể dùng hết thời gian và sức lực của mình để trải nghiệm hết. Khoa học kỹ thuật hiện đại đã cho chúng ta quá nhiều tự do, nhưng tự do thực sự chỉ có được khi bạn sẵn sàng đón nhận nó. Khi bạn nhận ra điều này, bạn sẽ thấy rằng những sự ghen tị đó thực sự nhàm chán, lãng phí thời gian và sức lực.

Bà đây còn có rất nhiều người thú vị muốn gặp, rất nhiều sách hay muốn đọc, rất nhiều việc vui muốn làm, rất nhiều món ngon muốn ăn, rất nhiều câu hỏi sâu sắc cần suy nghĩ, làm sao có thời gian rảnh để ghen tị với người khác? Thế giới rộng lớn như vậy, tại sao phải ràng buộc niềm vui và nỗi buồn của mình vào những con người và sự việc nhỏ bé như vậy?