### Yếu tố ảnh hưởng.
Quốc tế chiếm 58%, vận chuyển cảng 30 hệ thống ở VN, 
Quy định, luật thông tư
**Mức độ cạnh tranh**: bình thường đối với vận chuyển phát nhanh HN -> HCM giá tương đương hiện nay. Xuất hiện một loạt doanh nghiệp cung ứng dịch vụ. 

Hưởng cơ chế Grab + nền công nghệ chia sẻ (ra ới ới xe ôm = chi phí không minh bạch)
### Chi phí đánh đổi
Chi phí dự trữ tăng lên = Chi phí vận tải giảm xuống. 
Cách để chi phí vận tải giảm xuống = phương tiện vận chuyển, quãng đường vận chuyển, tốc độ vận chuyển. 
### Điều khoản định giá 
Giáo trình.
Doanh nghiệp VN ưu bán XK theo giá FOB và NK theo giá CIF(đều quy định ít nghĩa vụ) 
- XK: Thường thì Doanh nghiệp VN yếu nên lựa chọn EXW - tôi làm ở xưởng và anh đến để xử lý
- NK: DDP miễn là hàng đến tận tay tôi thì tôi bán. Đều được bảo trợ.
> Gắn với hợp đồng ngoại thương, môn Thanh toán quốc tế và Thương mại quốc tế

[[Incoterm - IFCD]] 
Khoảng cách -> Đặc trưng từ phía trung gian -> Hạ tầng -> Khác biệt luật pháp (Khác biệt tỷ giá)
#### Khoảng cách 
Phân chia nhà kho trên dây chuyền chuỗi cung ứng = đặc điểm của loại hàng hoá và lượng dự trữ. 
Châu Á -> Châu Âu. Châu Âu -> Châu Mỹ.
#### Trung gian
4th Party: kết nối CNTT đưa ra giải pháp cho các bên Logistics. 

### Giao nhận vận tải quốc tế
Đại lý điều phối vận chuyển hàng hoá thường là hãng tàu hay đơn vị vận hành hệ thống cảnh với đơn vị kinh doanh quốc tế. Các công ty 3PL thực hiện một trong các nghiệp vụ trên trong các công ty kinh doanh quốc tế. FTL & LTL. 
4PL người giỏi kết nối với những người giỏi khác, điều phối mạng lưới chuỗi cung ứng. 
// Tôi XK hàng sang Mỹ, có vấn đề sửa chữa, thu hồi -> thiết lập nhà cung cấp để sửa chữa ngay lập tức.
### Đặc trưng về hàng hoá và độ an toàn
Kênh vận động vật chất, 90% phương thức giao dịch quốc tế là tổng giao dịch đường thuỷ. Tỉ lệ đặc trưng củah àng hoá tốc ođọ nhanh mà giá trị trên hàng hoá lớn. 
Giới hạn hàng hoá tối đa là 23 - 30kg, ảnh hưởng đến người lao động.
Thêm điều kiện để tính vào trọng lượng để tính toán trọng lượng quốc tế. 
Độ an toàn của hàng hoá trong cái điều kiện để trong quá trình vận chuyển, mức độ rủi ro của hàng hoá. Với những hàng hoá có thể thay thế được thì liên quan dến khả năng thay thế.
>Đảm bảo được mức độ an toàn -> người ta sẵn sàng sử dụng sản phẩm khác

### Khác biệt luật pháp/tỷ giá 
Ta ở Việt Nam nhưng ta làm việc ở thị trường toàn cầu. VN cần bình ổn về mặt tỷ giá.
> Ăn cơm địa phương nhưng công dân toàn cầu. 

Thay đổi các hành trình vận chuyển hoặc phương án DT Logistics. Thì Doanh nghiệp sẽ phải đặt nhà sản xuất ở trong thị trường nước đó. 

### Hạ tầng giao thông vận tải
Năng lực điều hành khai thác các Terminal. 
- Yêu cầu về an toàn cao 
## So sánh Logistics nội địa và quốc tế tại Mỹ (2001)

# 1.2 Kênh và thách thức trong [[Logistics]]
Kênh là thông qua các điểm nối, đầu mối, đầu ngõ để đưa hàng hoá từ điểm cung ứng đến điểm tiêu dùng theo yêu cầu khách hàng.
- Kênh thương mại: 
- Kênh vật chất
>[!note]
>The Handbook of Logistics & Distribution Management. The Charted Instutute of Logistics and Transport.
Covid: Logistics vận hành để lưu động hàng hoá trên thị trường quốc tế.

Rau mua từ Đà Lạt (vùng nông sản số 1 VN về rau củ quả), mua hàng từ Tây Nguyên giáp với Lào. Đi từ VN sang TQ.
Nhưng Rau đi qua Lào, qua biên giới xong bắt đầu đi vào thị trường TQ (dù thực hiện đăng ký ở VN)

Kho - CD - FC - CHBL - cảng - ga.
## Kênh Logistics Quốc tế
Các tuỳ chọn kênh thương mại về mặt bản chất để người khác đầu tư tổ dchức kinh doanh, phụ thuộc vào mức độ xâm nhập quốc tế hay dòng phân phối quốc tế. Mức độ thâm nhập càng sâu thì càng dài và càng phức tạp, các tuỳ chọn đều là những thành phần tham gia & chức năng tham dự. 
> Quản lý đơn hàng trong giao dịch thương mại quốc tế (hướng đi của hàng hoá)

Khi tăng lên cấp độ thâm nhập vào thị trường. 

Trong hoạt động sẽ khác biệt trong kênh vận động của vật chất, chiều dài của kênh sẽ đáp ứng được mức độ dự trữ và mức độ dịch vụ.
- MH hỗn hợp: gần nhà máy, khách hàng yêu cầu trực tiếp tại khu vực DN đặt. 
### Kênh Logistics đơn cấp và đa cấp
Ví dụ: Đắc Nông.
- Đơn cấp: Quản lý, phân phối, dự trự riêng biệt.
#### Thiết kế kênh Logistics 
1. **Phân tích nhu cầu của KH -> Mục tiêu kênh**
2. Xác định các ràng buộc trong thiết lập kênh
3. Xác định các PA thay thế kênh Logistics
4. Đánh giá và lựa chọn PA kênh. 
## Thách thức 
TMQT là hàm với rất nhiều biến. = F (Thu nhập, chính sách, ái lực văn hoá, Chi phí vận chuyển...)
- Thời gian đặc trưng thách thức 
// Thời kỳ cảng Rorsedam, có các đảo nhỏ chứa [[container]] và các Filler nhỏ sẽ vận chuyển tàu nhỏ -> Tàu lớn. 
Nhà máy sản xuất và bán ở nơi khác nhau.
- Xuất hiện nhiều điểm gom gộp đơn hàng 
Hiệu ứng nan hoa, một điểm từ đó tủa ra rất nhiều điểm con. 
//TP HCM, là nơi tập hợp và chia nhỏ tàu mẹ. 
- Rào cản thương mại (Đặc trưng của từng địa phương)
VN ký kết đàm phán thương mại song phương và đa phương FTA. 16 - 17 hiệp định hiệu lực và 2 đang làm.
Thương mại tự do >< Rào cản thương mại. 
- Nhiều phương tiện vận chuyển & lựa chọn CP-DV.
- Biến độ tỷ giá tiền tệ
Chi phí đổi đi đổi lại sẽ là một đồng tiền chung. Châu Âu sử dụng Euro, liên minh 27 quốc gia vẫn sử dụng Bảng Anh. Thầy sang ý, đi sang các quốc gia không cần phải sử dụng Visa, dùng đồng tiền mà phát triển. Vùng miền Nam nước Pháp - hoa oải hương với cánh đồng oải hương đẹp tuyệt vời.

# 1.3 Sự phát triển của Logistics Quốc tế
## 1.3.1. Sự phát triển của Logistics Quốc tế.
4 cấp độ phát triển của Logistics Quốc tế
- Tạo lợi thế cạnh tranh
- Phối hợp Logistics với các đối tác bên ngoài
- Hợp tác Logistics với các chức năng khác 
- Cải tiến Logistics nội bộ
 >[!tip]
 >Dell là một nhà máy sản xuất máy tính cung cấp cho các KH B2B B2C, đồ công nghệ người ta muốn ngay và luôn, cá nhân hoá. Chuỗi cung ứng toàn cầu của Dell thông qua hệ thống vận hành đơn đặt hàng tự chuyển đến nhà cung cấp.
NCC -> Nhà máy (không cần xử lý qua hệ thống phần mềm nào, theo cơ chế kéo) Lắp ráp, đóng gói, thiết kế một trong những công ty quốc tế hàng đầu. 
Amazon Prime, các mô hình FBA trung tập xử lý đơn hàng. Trung tâm bán hàng trên hệ thống lưu trữ đơn hàng -> đám mây -> dự báo tính toán và chuẩn bị vận chuyển.
Người VN đưa hàng cho Amazon trong 30 ngày, hơn = trả tiền phí.

### Sự phát triển lịch sử
## 1.3.2. Các yếu tố thúc đẩy tăng trưởng Logistics Quốc 
- Ra đời các tổ chức TM toàn cầu và khu vực
Liên minh Châu Âu Euro. Canada là một phần của Mỹ, Mỹ NK từ Canada, gần như nuôi sống. VN đang thâm hụt NK từ Mỹ (VN cần phải mua một vài hàng hoá đểu đểu để cân bằng cán cây)
Tạo ra các dòng vận động lưu chuyển vật chất, chỉ cần có hộ chiếu là sang được Lào & Campuchia không cần Visa
> Giảm mức độ phức tạp, giảm thuế quan, tăng thương mại hoá.
- Tăng trưởng thương mại toàn cầu và khu vực.
Tạo ra dòng thương mại dịch chuyển giữa các quốc gia (hàng hải)
https://www.statista.com
https://www.trademap.org/
- Thay đổi các thực thành trong CCỨ
Samsung thực hành doanh nghiệp kinh doanh toàn cầu, thay đổi để thâm nhập vào thị trường toàn cầu - tự động hoá (JIT - sản xuất, cung ứng đúng thời điểm và đúng thời điểm ấy và đơn hàng xuất hiện trong dây chuyền)
- Thuê ngoài
- Tăng trưởng
