# 2.1 Hệ thống giao thông vận tải quốc tế
## 2.1.1. Các con đường vận tải quốc tế
- Biển:
90% đường biển quốc tế, Việt Nam có quy hoạch đường biển quốc tế, tài liệu nội bộ - VN đang có những cảng biển quốc tế nào thực trạng, quy hoạch trong 2030 (hạng 1, 2, 3 đặt ở đâu?)

Chi phí cố định & biến đổi cao. Chủ yếu là tàu nội địa Masta Life, VAMC cũng có những con tàu chủ yếu vận chuyển quốc tế không dài được.

Mặt hàng đặc biệt, chuyên sử dụng tàu riêng - UNCTAD Review of Maritime Transport
	Hàng rời: không phải hàng nguyên công - hàng khô & hàng lỏng.
	Hàng tổng hợp: [[container]] là một trong những phát minh vĩ đại nhất của Logistics, việc bốc xếp dỡ tốn thời gian quá nhiều -> vận chuyển.
// Xe VinsF đặt khu sản xuất ở gần biển - muối biển ảnh hưởng đến chất liệu hãng xe (đã có cách giải quyết) Cảng Kỳ Anh Hà Tĩnh (Fomusa) - pin litrium, Hà Phòng. Lái xe RORO trực tiếp -> thị trường chính. 

Với hệ thống con đường biển chằng chịt, sẽ có các tuyến đường: 
	Quanh xích đạo: Kết nối bờ đông và bờ tây lục địa. 
	Xuyên đại dương: Hàng tàu lớn nếu chúng ta có KH thuê thì chúng ta thuê nguyên 1 tuyến tàu (VinFast), thường thuê một phần của con tàu do lưu lượng hàng hoá lớn. Vận chuyển xích đạo từ Sing 
	Kết nối Bắc Nam: đi thực tế, công ty cung ứng dịch vụ Logistics (dv liên quan đến khách hàng). Tổng công ty hàng hải Việt Nam, VAMC Logistics nội địa và quốc tế. **Chưa có xuyên lục địa** + tuyến đường nội địa quốc gia.
	> Thay vì kết nối ngang -> kết nối dọc từ Bắc đến Nam
	Tuyến đường cực: Tuyến đường Bắc Băng Dương, xuqanh quanh cực Bắc.
	> Tìm hiểu về GreenLand, khó để vận chuyển (vị trí chiến lược trong hàng hải quốc tế)
- Hàng không: 
Vận chuyển vào Hà Tĩnh, hiện chưa có sân ban - phụ thuộc vào mạng lưới sân bay. 
Một số hàng có máy bay riêng để vận chuyển FedFX, DHL, UPS. VN thường vận chuyển hàng hoá và hành khách. 
Trọng tải riêng -> hệ thống bao bì tên riêng với từng loại Container để phù hợp với từng hãng máy bay. 
- Bộ
Nhanh chóng < 400km. Thường ở chặng đầu và cuối trên con đường vận tải quốc tế.
Trung Quốc cần sang tải - dịch vụ toàn diện khó khăn.

Phân loại ở một phương diện,
	**Trọng tải**
	Sức chứa - hàng hoá là bông.
	Loại hàng chuyên chở 

Thực tế, cạnh tranh ở mức cao - Mạng lưới đường bộ xuyên Âu TERN/Xa lộ liên Mỹ/Con đường đi từ Bắc vào Nam, tránh các trung tâm đô thị kết nối các phương thức vận tải khác, liên kết các khu vực không giáp biển và ngoại vi với các khu vực trung tâm của Liên Minh. 
> Tránh khu dân cư, khi đi về quê thường đi vào các tuyến đường vành đai (không quá xa trung tâm để kết nối với các phương thức vận tải khác)

Quảng Bình Miền Trung phần hẹp nhất, đi tầm 2 tiếng là đến Lào.
Khu vực biên giới của VN & TQ, đều có các tuyến đường cao tốc, chỉ cần kết nối là đảm bảo tuyến đường Lào Cai Hà Nội (300km - Sapa)
- Sắt 
Điều kiện về tự nhiên - sa mạc Sahara đây là một tuyến đường nguy hiểm: https://vnexpress.net/trung-quoc-van-hanh-duong-sat-dai-2-712-km-bao-quanh-sa-mac-4476598.html
> Tuyến đường sắt cao tốc kết nối giữa Lào Cai và Hải Phòng (tốc độ 300km/h, quốc hội phê duyệt)

Đường sắt thực hiện vận chuyển theo lịch trình, tính bình quân nhanh hơn đường hàng không.
>Đi từ Mác xây Paris, tàu TJV mất hơn 3 tiếng cho 1000km. 

Thành phần cơ sở vật chất trong vận chuyển hàng hoá bằng đường sắt: được sử hữu bởi công ty nhà nước, ta thấy Doanh nghiệp A hoặc B thuê tuyến.
> Vận chuyển từ HN đến HCM thư từ, Viettel Post thuê một số tuyến tàu/toa. 
Đi từ HN -> Vinh, hơn ngày xưa rất nhiều, tuyến đường sắt đông không mua vé/trốn vé đắt không còn chỗ. Đi kiểm tra = chạy.
Người Nhật, cái tôn trọng/hiểu biết pháp luật rất cao do tiền phạt lớn.

Phân loại tuyến đường:
	Tuyến đường thâm nhập - Penetration lines 
		Nếu Tuyến đường sắt HN - HP kết nối với cảng Hải Phòng = tuyến đường sắt cảng Đình Vũ, Hoàng Diệu (kết nối ra ngoài).
			Nguồn tài nguyên
			Nông/lâm sản
	Tuyến đường khu vực - Trung Quốc
	Tuyến đường xuyên lục địa - Tuyến đường cầu lục địa để khắc phục sự gián đoạn của con đường vận tải biển ([[container]])
- [[Ống]] 
Ống kết nối mỏ -> nơi tiêu thụ. Kích áp lực với hàng khô/rời, áp thuỷ lực với chất lỏng. 

Đường ống Trans-Siberian, feeder/distance
### 2.1.2 Các trạm trung chuyển trong vận tải quốc tế
Con đường thương mại điện tử, vận chuyển hàng hoá vô hình đặc thù nhất định. 
- Vị trí trung gian
- trên luồng vận chuyển 
- hành khách/hàng hoá quốc tế
Việt Nam, Sing đi đến các sân bay sẽ có các trạm dừng nghỉ. 
	Đặc điểm vị trí 
		Tính chất tập trung, (Centrality) Thành phố HCM (cảng Thị Vải - Cái Mép)
		Tính chất trung gian (Intermediacy-nhiều người cần, truyền cho các đầu mối khác để chuyền tải hàng hoá tới các phương tiện vận tải khác)
	Đặc điểm cấu trúc (giáp ranh với khu vực biên giới)
		Vùng hậu phương (hinterland)
			Khu vực đất liền, tập trung các khách hàng. Toàn bộ Hàng hoá có tác động đến phạm vi khu vực hậu phương -> tới các vùng tiền phương
		Vùng tiền phương (foreland) nơi thu hút hàng hoá tuyến hành lang biên giới, kết nối với thị trường quốc tế. Cảng Hải Phòng, kết nối với các tuyến cảng Hà Nội. 
			Hãng tàu, hãng hàng không
Cảng Hải Phòng, mỗi một bến chia ra làm các khu vực khác nhau - nơi con tàu hạ thuỷ ở đấy để bốc xếp dỡ hàng hoá. 
Cảng Tân Vũ, khai thác 900m2. Còn lại cho công ty khác thuê. 
Con tàu nhỏ dùng để lái tàu lớn vào trong cảng là gì?
- Đặc điểm của hệt hống cảng biển:
Trạm trung chuyển gồm đất (thực hiện hải quan, trung chuyển, chứa hàng hoá) & nước (Công trình phụ trợ, cầu cảng, kho, bãi) / Nhìn trên Slide = Container Terminals in Hai Phong area. 
- Cấu trúc của cảng hải phòng: tiếp nhận tàu và xếp dỡ hàng hoá. :
	Bảo đảm an toàn cho tàu biển bằng việc các con tàu lớn dừng trước hệ thống cảng biển tâm 500m - 1000m. Bộ phần lai dắt con tàu từ điểm dừng -> hệ thống lồng lạch.
	Dự trữ hàng hoá: lên trên tàu, chuyển tiếp lên các phoưng thức vận tải khác. Container Yard, Kho, bể chứa, bãi oto. 
	 Xà lan (thuỷ nội địa)
	 Tàu hoả (đường sắt)
	 Xe tải (đường bộ)
- Phân loại cảng biển: 
Căn cứ theo vị trí cảng biển.
Căn cứ theo tổ chức kinh doanh.
	Hub port (gần các khu công nghiệp) / Feeder port. 
Căn cứ theo bộ luật hàng hải Việt Nam.
// Xem cảng biển ở khu vực Ninh Bình. 
#### Nhà ga 
cần không gian chô đường ray để điều phối/điều hướng -> chuyển hướng (shunting).\
#### Sân bay
Gồm các khu vực:
Phó thủ tướng Phạm Ngọc Hà, quyết liệt kiểm tra 1 tháng/lần tại sân bay Long Thành cuối 2025. 
Inchoen Hàn Quốc đặt đảo hoang thành sân bay
Nhật Bản đặt ở ngoại ô..
- Chức năng: Gateway trung chuyển giữa cá khu vực đặt trụ sở gần sân bay. Cửa ngõ, kết nối với các thị trường trọng điểm (gắn với thị trường tiêu thụ/cung ứng/nguồn cung)
// Rất nhiều tỉnh Việt Nam có sân bay đang xây - BN, HP, QN. Máy bay vận chuyển hàng hoá nặng hơn máy bay chở người nên chặng đường ngắn (gắn với năng lượng tiêu thụ)
#### Cảng nội địa
Khái niệm QD 2072/QD-TTg, 2017 & Điều 4, bộ luật Hàng hải Việt Nam
- Việt Nam quy hoạch hệ thống ICD trong nội địa đất liền. Thực hiện thủ tục xuất nhập khẩu hàng hoá.
### 2.1.3 Các đoạn đường chiến lược quốc tế
#### Kênh đào
- Suez
- Panama
#### Đường hầm
- Đường hầm sắt
	Qua eo biển Măng-sơ. 
- Đường hầm bộ
	Qua núi Mont Blanc. Napholeon để chiếm đóng người Ý thìông ấy đã dùng những con người giỏi nhất trèo qua núi này đến bên Ý đánh chiếm. 
	Tháng 3 năm 1999 gặp hoả hoạn. 
### Eo biển 
- Các tuyến đường kết nối Bắc Nam. 
Eo biển Malaca: Nhiều đá ngầm
Dự kiến cắt một đoạn Thái Lan để làm kênh đào. 
## 2.2 Trung tâm Logistics trong mạng lưới Logistics quốc tế

