Mình có tình cờ nghe được câu chuyện về một bạn sinh viên xin học bổng từ đồng nghiệp của mình.

Chuyện là bạn sinh viên nhờ đồng nghiệp mình viết một bức thư giới thiệu xin Master/PhD, sau khi nhận được offers từ vài trường top, bạn đó “cảm ơn” đồng nghiệp của mình như thế này: Bạn ấy nói với người khác rằng đó là thành tích nỗ lực của bản thân bạn ấy, hoàn toàn không nhờ tới quan hệ của người Thầy kia, và nếu không có người Thầy kia thì bạn ấy hoàn toàn cũng có thể xin thư của người khác để nộp.

Theo mình, bạn sinh viên này được offers trường top chứng tỏ năng lực rất giỏi, và không cần bàn cãi, vì hội đồng họ đã chọn tức có lý do của họ. Nhưng về mặt tính cách và đạo đức, bạn sinh viên này theo mình đánh giá thì rất thiếu kinh nghiệm và kỹ năng sống có thể do còn quá trẻ để có thể nói những lời hay ý đẹp bày tỏ sự biết ơn đối với người đã giúp đỡ mình. Hơn nữa, việc xem xét hồ sơ của bạn đó, nếu không có bức thư giới thiệu viết rất tốt thì bạn ấy liệu có được nhận hay không? Đúng là nếu bạn ấy giỏi thì bạn ấy hoàn toàn có thể xin thư từ người khác nữa, nhưng việc bạn ấy chọn tin tưởng và xin thư từ đồng nghiệp mình, và đồng nghiệp của mình đã bỏ ra rất nhiều thời gian, công sức để viết thư cho bạn sinh viên đó, tất nhiên là đồng nghiệp mình một khi đã quyết định giúp thì chỉ muốn giúp cho bạn sinh viên thôi, không nghĩ ngợi bất kỳ điều gì về lợi ích bản thân, để rồi cuối cùng bạn sinh viên đó hành xử với một thái độ mà bản thân mình cho là rất tệ về mặt đạo đức, và mình cho rằng như vậy là đáng phê bình.

Lại thêm một câu chuyện thứ hai, cũng liên quan đến offer Master/PhD, bạn sinh viên này học lực thì thuộc loại khá nhưng rất siêng năng chăm chỉ, bạn biết bạn thiếu sót điểm nào và luôn cố gắng trau dồi để bản thân tốt hơn từng ngày. Bạn này thì tính tình vui vẻ, hòa đồng, giúp đỡ và luôn biết ơn tất cả những người đã giúp đỡ mình. Mọi người ai cũng yêu quý và luôn tạo mọi điều kiện để khuyến khích bạn ấy phát triển hơn, và hiện tại bạn này đã nhận được offer Giáo sư ở một trường Đại học tốt ở Mỹ.

Qua hai câu chuyện này, mình mong muốn gửi lời khuyên chân thành đến các bạn trẻ hiện nay, các bạn là tương lai trụ cột của nền khoa học sau này, mình luôn tin rằng thế hệ đi sau sẽ giỏi hơn nhiều so với người đi trước và mình luôn mong mỏi điều đó. Tuy nhiên, chúng ta hãy cùng nhau cố gắng rèn giũa đồng thời cả tài và đức, điều đó sẽ rất có ích cho các bạn. Chúc các bạn mọi điều thuận lợi và thành công trên con đường mà các bạn đã chọn. ❤️

Lúc mình apply cũng được nhiều anh chị giúp đỡ hết mình, có người còn đề nghị giúp sửa resume/essay mặc dù mình ko hỏi nhờ gì hết. Lúc đó mình cực kì bất ngờ và cảm kích nên sau này ai reach out mình đều cố gắng giúp hết sức có thể. Cái này gọi là pay it forward. Nếu giúp được người khác thì vô tư lên bạn ơi, có gì phải lăn tăn người ta có mang ơn mình hay ko. Mà biết đâu 5,10 năm sau lại có dịp làm cùng nhau gì đó thì sao