Hiện tại tụi mình vẫn kiểu đang "mập mờ" (mới dừng lại ở việc ôm chào nhau lúc về thôi ạ, chưa nắm tay, chưa có những hành động thân mật), nhưng anh đối xử với mình rất chu đáo. Thi thoảng ảnh lại nấu 1 đống đồ cho vào hộp, rồi mang qua cho mình ăn dần. Có những hôm đi làm OT về muộn nhưng anh nhớ mình, nên lại lóc cóc đi siêu thị, xếp hàng mua 1 đống đồ ăn vặt rồi đem đến cho mình, chỉ để ôm mình 1 cái rồi về. Lần nào gặp nhau ảnh cũng sẽ đem cho mình 1 cái gì đó, khi thì đồ ăn, khi thì sách. 

Cứ cách ngày ảnh lại đặt đồ uống/đồ ăn cho mình. Biết mình thích ăn gì sẽ đều mua thứ đó cho mình, biết mình mất ngủ thì sẽ mua trà mất ngủ cho mình. Ảnh cũng cố tìm hiểu gu âm nhạc của mình, thi thoảng lại gửi cho mình 1 playlist, hoặc 1 bài hát hay hay nào đó vào những hôm mình mất ngủ/tâm trạng tệ. Lần gần nhất ảnh tặng mình 1 cái tay cầm chơi game, 1 hộp socola, rồi mua tặng cho mình 1 tựa game để mình tự chơi ở nhà. Ảnh nói với mình là coi như quà kỉ niệm 3 tháng biết mình. 

Thường trong tuần sẽ chỉ gặp 1 hoặc 2 lần gì đó. Các ngày trong tuần nếu rảnh, buổi tối tụi mình sẽ chơi game với nhau. Anh hay mua mấy tựa game nhẹ nhàng rồi rủ mình chơi từ xa cùng. Anh luôn khuyên mình những thứ tích cực rồi động viên mình. Ổng còn chăm đọc sách hơn cả mình, ăn trưa cũng đọc nữa. Từ đợt quen mình, ông ấy mua rất nhiều sách về tình yêu, sách về tâm lí hai giới về tìm hiểu. Biết mình là đứa có "xu hướng gắn bó lo âu", từ một người rep tin nhắn cực chậm (hồi đầu 1 tiếng rep 1 lần nạ), giờ ảnh rep rất nhanh, những lúc đi đâu hay làm gì đó mà rep lâu, ảnh luôn cố tình thông báo với mình để mình yên tâm, không nghĩ ngợi. 

>[!note] Thích hông?
>Mình đặc biệt thích một kiểu người:"Khối lượng kiến thức và độ dày thông tin của họ lớn hơn mình rất nhiều, nhưng họ vẫn sẵn lòng chăm chú lắng nghe những lời vô nghĩa của mình. Mình luôn cảm thấy sự dịu dàng, lãng mạn và uyên bác là tính cách hiếm có nhất ở con người, bất kể đi đến đâu cũng đều trở thành kho báu.
>Vẻ đẹp tri thức ha.