[Giáo trình](https://www.studocu.vn/vn/document/truong-dai-hoc-thuong-mai/quan-tri-tac-nghiep-thuong-mai-quoc-te/giao-trinh-quan-tri-tac-nghiep-thuong-mai-quoc-te/26803329)
Nước Anh một nước đánh giá có nền thương mại phát triển -> luật QT (Bảo hiểm, thương mại quốc tế)
# 1.1. Giáo dịch trực tiếp (thông thường, phổ biến)
## 1.1.1. Khái niệm
Là phương thức giao dịch mà người bán và người mua có trụ sở kinh doanh ở các quốc gia khác nhau trực tiếp liên hệ với nhau để thoả thuận mua bán hàng hoá/dịch vụ.
## 1.1.2. Tính chất
Người mua hỏi giá 
Người bán phát giá 
Hai bên hoàn giá 
Thông nhất ký kết hợp đồng 
## 1.1.3 Ưu nhược điểm 
- Ưu
	Không mất trung gian 
	Bảo đảm bí mật kinh doanh 
	Dễ thống nhất, ít hiểu lầm 
	Hiệu quả đàm phán cao 
	Trực tiếp tiếp cận thị trường, nâng cao năng lực đàm phán
	Thiết lập, mở rộng quan hệ với các đối tác
- Nhược điểm: 
	Rủi ro khi mới tiếp cận thị trường do thiếu thông tin: Giá cả, thanh toán...
# 1.2 Giao dịch trung gian 
## 1.2.1. Khái niệm:
Là phương thức giao dịch trong đó mọi quá trình trao đổi giữa người bán và người mua để mua bán hàng hoá và dịch vụ đều thông qua bên thứ ba là trung gian thương mại (cá nhân & doanh nghiệp - Đại lý/môi giới)
## 1.2.2 Các loại trung gian mua bán
- Đại lý:
Là thương nhân tiến hành một hay nhiều hành vi theo sự uỷ thác của người giao đại lý **(Principal)**. Quan hệ giữa người giao đại lý và đại lý là quan hệ hợp đồng đại lý; quy định rõ thời gian, giới hạn không gian, loại hình đại lý,...
	**Điều 166:** luật thương mại quốc tế
Đại lý **thương mại** là hoạt động **thương mại**, theo đó bên giao đại lý và bên đại lý thỏa thuận việc bên đại lý nhân danh chính mình mua, bán hàng hóa cho bên giao đại lý hoặc cung ứng dịch vụ của bên giao đại lý cho khách hàng để hưởng thù lao.|

	Phân loại đại lý vào nội dung quan hệ giữa người uỷ thác và người đại lý
Đại lý thụ uỷ: Là đại lý được chỉ định để hành động thay cho người uỷ thác. Danh nghĩa và chi phí do người thụ uỷ chịu. Thù lao của đại lý quy định trong HĐ đại lý: 1 khoản tiền cố định tính theo % trên doanh số.

Đại lý hoa hồng: đại lý tiến hành hoạt động với danh nghĩa của mình còn chi phí do người thụ uỷ chịu. Hoa hồng là 1 khoản tiền quyến định trong hợp đồng theo khối lượng và tính chất công việc.

Đại lý kinh tiêu: Đại lý hoạt động với danh nghĩa và chi phí của mình. Thù lao là khoản chênh lệch giữa giá mua - bán/ Phụ thuộc vào người uỷ thác về nguồn hàng và giá bán.

	Phân loại đại lý theo phạm vi, quyền hạn được uỷ thác
Đại lý toàn quyền: Là người được phép thay mặt người uỷ thác làm tất cả hoạt động mà người uỷ thác làm.

Tổng đại lý: Là đại lý được uỷ quyền làm 1 phần việc nhất định cuả người được uỷ thác

Đại lý đặc biệt: Là người được uỷ quyền làm 1 việc cụ thể.

	(Phổ biến) Phân loại đại lý theo số lượng đại lý được chỉ định thực hiện cùng 1 nghiệp vụ ở trong cùng khu vực:
Đại lý độc quyền, là người đại lý duy nhất cho 1 người uỷ thác tại 1 khu vực và trong thời gian nhất định. Người uỷ thác không được uỷ quyền cho các đại lý khác trong thời gian và khu vực này nữa.
// Nokia trước đây chỉ ký cho 3 khu vực Bắc Trung Nam, 3 nhà phân phối khác nhau. Iphone = FPT độc quyền. Bánh kẹo bán ra trong thời điểm Tết.

Đại lý phổ thông: trong cùng khu vực và cùng thời gian, người uỷ thác đồng thời có nhiều đại lý phổ thông. Thù lao tính theo tỷ lệ % của doanh số.

	Các đại lý khác: 
Distributor: Là đại lý bán hàng phân phối, tự mình chịu chi phí và mọi nghiệp vụ thanh toán, giao dịch, nhận hàng của hãng sản xuất về nhập kho, bán hàng cho người tiêu dùng. Chỉ được bán một số mặt hàng và ở một khu vực nhất định.

Factor: Là người đại lý được giao quyền chiếm hữu hàng hóa hoặc chứng từ sở hữu hàng hóa, được phép đứng tên mình bán hay cầm cố hàng hóa với giá cả mà mình cho là có lợi nhất cho người ủy thác, được trực tiếp nhận tiền hàng từ người mua.

- Môi giới
Là thương nhân được người bán hoặc người mua uỷ thác tiến hành giao dịch để mua bán hàng hoá và dịch vụ, tiến hành theo sự việc cục thể, không có hợp đồng thời hạn

>[!note] Petrolimex
>Đại lý hoa hồng/phổ thông, khi mua xăng thì trừ trực tiếp trên hoá đơn. Thường sẽ cử công ty vận tải xăng dầu riêng -> Phòng kế toán xuất hoá đơn. Trước khi hoa hồng ít vẫn bán xăng do có tỉ lệ hao hụt, người bán hoạt động ngưng một lúc = lấy xăng. Mỗi cây xăng có dung sai (5%) khi chỉnh là tăng trừ 0.05ml.

>[!note] Hệ thống trà sữa Mixue
Đại lý bán hàng đều mua nguyên liệu, trang trí hàng cửa - nhượng quyền sản phẩm từ nhà sản xuất. Ký hợp đồng phổ thông, không ràng buộc bán kính. [Hợp đồng nhượng quyền Mixue 2023](https://mixueviet.com/nhuong-quyen-mixue/)

> Quyền hạn và nghĩa vụ của công ty đó đến đâu

>[!note] Công ty Honda việt Nam
Không có đại lý bán hàng nào gần nhau (đảm bảo quyền lợi). Quan điểm tiếp cận thị trường hiện đại. 
2021, Xe Trung Quốc ở Trung Khánh nhái những mẫu xe mới. Honda cử thám tử kinh tế - tìm bên bán -> xoá hợp đồng. 
https://sohuutritue.net.vn/loat-mau-xe-honda-bi-trung-quoc-dao-nhai-trang-tron-d91169.html
### 1.2.3. Ưu nhược điểm:
- **Ưu điểm**
Người trung gian **nắm vững** thị trường, tập quán pháp luật địa phương, giảm chi phí tiếp cận thị trường.
//Cách bán hàng, tiếp thị

Các trung gian đã có các điều kiện cơ sở: giấy phép, kho bãi, pccc, cửa hàng... người uỷ thác sẽ được giảm chi phí. 
// Lập ngân hàng Mỹ ở Việt Nam tốn thời gian do nhiều giấy tờ.,

Giảm chi phí vận tải, Logistics.
Hình thành mạng lưới bán hàng hợp lý, một số trung gian lớn có thể cấp tín dụng cho hợp đồng chúng ta.
- **Nhược:**
Người uỷ thác mát liên hệ trực tiếp với thị trường.
Uy tín của hàng hoá/ người uỷ thác phụ thuộc vào uy tín của người trung gian.
Phải cân nhắc chính sách phù hợp cho các trung gian theo tình hình thực tế.
>[!note] Ví dụ thực tế cho 3 điều trên
> Người VN cần dầu hơi loãng, máy chạy không bị è máy. Dầu nhờn PV, và Castrol chiếm sóng trên truyền hình. Dầu nhờn PV có ký hợp đồng độc quyền với Petrolimex trong 15 năm -> hết hợp đồng -> tuyên bố rời khỏi VN vì PV đặc, sử dụng mạng lưới của Metro nên chi phí tiếp thị quá lớn nằm ngoài khả năng chi trả của họ. 

Lợi nhuận bị chia sẻ.
// Ngày mà cô đi học đại học, cô họ hệ 10 năm. 19 tuổi cô ra trường, các bạn nam đi tán gái mượn đồ. 1 anh có bộ đồ đẹp/xe xịn = mượn chung đi tán gái. Ông ấy lừa tôi, nhà ông ấy đang cho thuê. Lấy nhau 3 năm mới biết bị lừa.
> Không có thông tin = bị lừa ngay.

### Vấn đề cần chú ý
Lựa chọn người trung gian phải cận trọng, xem xét kỹ năng lực, uy tín cua người trung gian: năng lực tài chính, cơ sở hạ tầng, mạng lưới bán hàng.

Chỉ nên áp dụng trong trường hợp cần thiết: thâm nhập thị trường, mặt hàng mới, mặt hàng đặc biệt, cần mở rộng mạng lưới phân phối để chiếm thị trường mà hạn chế thị trường địa phương.
> Tại sao lại vô nghĩa như thế. Mọi lý thuyết đều chỉ là lý thuyết, còn cây đời mãi mãi xanh tươi. Tất cả mọi vấn đề đều liên quan đến nhau (hậu vận)
> Hiệu ứng cánh bướm. Khi mình bỏ qua một sự việc ngẫu nhiên, mình sẽ mất. 
	Sét đánh không ngẫu nhiên - Bố già.

Xác định mức độ giao đại lý/ môi giới phù hợp với những giai đoạn/thị trường. 

## 1.3 Giao dịch đối lưu
### 1.3.1. Khái niệm
// Khối Sét, hàng đổi hàng vùng sâu vùng xa.
Là phương thức giao dịch trong đó xuất khẩu kết hợp chặt chẽ với XK kết hợp chặt chẽ với NK, người Bán đồng thời là người Mua, lượng hàng hóa trao đổi có giá trị tương đương. Mục đích là hàng đổi hàng. 

Tiền vẫn là trung gian để tính giá trị hàng hoá, nhưng mục đích cuối cùng của XK hàng hoá là nhận được hàng hoá NK với giá trị tương đương.
//VN xuất sang Liên Xô gạo gỗ, các loại nông lâm thuỷ sản, lấy về lúa mì, hàng vải vóc, thiết bị, công nghệ... Sau đấy chúng ta có ghi tiền, khối Séc có nợ có. 

Đối tác lâu đời và mật thiết với nhau, thoả thuận chi tiết (xung đột lợi ích)

### 1.3.2 Yêu cầu cân bằng
- cân bằng về mặt hàng
- cân bằng về giá trị: XK tương đương NK
- cân bằng về mức độ giá cả: XK - NK
- cân bằng về điều kiện cơ sở giao hàng: xuất FOB - nhập FOB
// Ông có chân giò, bà thò chai rượu. Win-Win, hai bên cùng có lợi. Thường nằm trong tập đoàn, không phải quốc tế. Viện trợ bằng hàng không phải giao dịch đối lưu.

## 1.4 Đấu giá quốc tế
Người VN ít tham gia, ít dám công khai. Mới công khai ấn của vua Bảo Đại.
### 1.4.1 Khái niệm
Là phương thức bán hàng đặc biệt được tổ chức công khai tại thời gian và địa điểm nhất định tại địa điểm đó (Christie, Amazon Liquidation Auctions, Ebay) người mua được xem hàng trước, tự do trả giá. Hàng hoá được bán cho người trả giá cao nhất.

>Hàng khó tiêu chuẩn hoá ([standardisation](https://thuvienphapluat.vn/phap-luat/tieu-chuan-hoa-la-hoat-dong-the-nao-tieu-chuan-hoa-duoc-chia-thanh-cac-cap-the-nao-muc-dich-cua-vie-500536-58054.html)) đồ cổ, thủ công mỹ nghệ, lưu niệm được chuyên gia đầu ngành kiểm nghiệm. 

//Kinh doanh trên câu chuyện  lịch sử: Cafe - trưng bày quá trình làm, Kim cương. 

### 1.4.2. Đặc điểm.
Tiến hành tại địa điểm và thời gian xác định.
Các điều kiện mua bán được quy định rõ trong điều lệ mua bán đấu giá - quy định riêng (ký quỹ, bước giá, cách trả giá)
- Đấu giá tăng giá 
- Đấu giá giảm giá 
- Đấu giá đưa ra giá kín

## 1.5. Đấu thầu quốc tế (quan trọng)
### 1.5.1. Khái niệm 
là một phương thức giao dịch đặc biệt, trong đó người mua (người mở thầu) công bố trước các điều kiện mua hàng để người bán (người dự thầu) báo giá và các điều kiện thương mại khác, để người mua chọn được người bán tốt nhất. Trong đấu thầu quốc tế người dự thầu bao gồm các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài.

Mua bán hàng hoá lô lớn, mua vật tư, thiết của nhà nước/công ty/cá nhân
//Yêu cầu trước những tính năng, cá nhân đủ khả năng thì tham gia dự thầu. Hồ sơ ra giá và chất lượng tốt, chênh lệch về mô tả hàng hoá. Nhà nước, trên 100tr = đấu thầu [Luật Đấu thầu 2023 số 22/2023/QH15 áp dụng năm 2024](https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Dau-tu/Luat-Dau-thau-2023-22-2023-QH15-518805.aspx)
### 1.5.2. Phân loại
Số lượng người tham gia, đấu thầu rộng rãi và hạn chế.
Hình thức đấu thầu: 1 túi hồ sơ, 2 túi hồ sơ (tài chính/chuyên môn)
Hình thức xét thầu: 1 giai đoạn & 2 giai đoạn
### 1.5.3. Nguyên tắc đấu thầu (riêng với mỗi ngân hàng)
Bài thầu rõ ràng, công khai, minh bạch.
Bình đẳng không phân biệt đối xử
Không đàm phán trước

>[!note]
>Đấu thầu trong sân bày Long Thành Đồng Nai, chứng minh năng lực. Nếu không đủ hồ sơ năng lực thì liên doanh đấu thầu (quốc tế)
>Chia sân bay thành nhiều phần khác nhau, sau mở rộng ra đâu thì kêu gọi tiếp 

>[!Note]
>AIC, không đàm phán với người đấu thầu.
>Kit test Covid.
### 1.5.4 Kỹ thuật tiến hành nghiệp vụ đấu thầu quốc tế.
Chuẩn bị đấu  thầu: Chuẩn bị gói thầu, bài thầu, xây dựng điều lệ, thông báo gọi thầu.
**Sơ tuyển người dự thầu
Tạo điều kiện cho người dự thầu tìm hiểu các điều kiện đấu thầu:** Niêm yết công khai, giải đáp thắc mắc...
	-Hình thức báo thầu
	-Hình thức xét thầu
**Thu nhận hồ sơ dự thầu
Khai mạc đấu thầu và lựa chọn nhà cung cấp
Ký kết**
## 1.6. Gia công quốc tế
### 1.6.1. Khái niệm và đặc điểm gia công quốc tế.
Là hoạt động thương mại, theo đó bên nhận gia công sử dụng một phần hoặc toàn bộ nguyên liệu, vật liệu của bên đặt gia công để thực hiện một hay nhiều công đoạn trong quá trình sản xuất theo yêu cầu của bên đặt gia công để hưởng thù lao. 
Gia công quốc tế = pháp nhân nước ngoài.

//Doanh nghiệp Da giày/May mặc sẽ thuê nhân công gia công, toàn bộ linh kiện đều là ta nhập về. Chúng ta tham gia vào CTA (cần chứng minh nguồn gốc xuất xứ) -> Doanh nghiệp nước ngoài chuyển cơ sở sản xuất sang VN.
- Đặc điểm:
Hoạt động XNK gắn liền với hoạt động SX.
Gia công QT là 1 hình thức xuất khẩu tại chỗ.
//Các công ty đa quốc gia chọn 1 nước làm cứ điểm sản xuất (lợi dụng chính sách thuế, nhân công). Sau Covid19 -> chuyển dần sang những quốc gia khác.

## 1.6.2. Tác dụng
- Đối với bên đặt gia công:
Hạ giá thành sản phẩm, hình thành chuỗi cung ứng hàng hoá của doanh nghiệm , điều chỉnh cơ cấu sản xuất trong nước.
- Đối với bên nhận gia công: 
Sử dụng lao động, tăng thu nhập lao động, tặng thu nhập ngoại tệ quốc gia; phát triển kinh tế, phát triển kỹ năng lao động, kinh nghiệm quản lý (tham gia chuỗi cung ứng hàng hoá)

// Dệt may trong kinh tế là **thâm dụng lao động**, lao động trẻ ở VN rất nhiều - mạch nối kinh tế.  VN đang ở trong thời kỳ dân số vàng, người lao động trẻ chiếm 60% -> công việc nhiều -> xã hội ổn định. Làm quen với văn minh công nghiệp, thay đổi tư duy; 

### 1.6.3. Các loại hình gia công quốc tế:
Giáo trình 
### 1.6.4. Những vấn đề cấn chú ý
Xác định hợp lý chi phí lao động 
**Theo thời gian, tăng tỷ trọng nội địa hoá** (Ít nhất sản xuất được một phần) 
Nâng cao năng lực của DN
Trình bình diện quốc gia: xử lý tốt mối quan hệ với XK thông thường, tránh xảy ra cạnh tranh khách hàng.
## 1.7. GIAO DỊCH TẠI HỘI CHỢ VÀ TRIỂN LÃM
### 1.7.1 Khái niệm và đặc điểm của giao dịch tại hội chợ và triển lãm
Hội trợ quốc tế là thị trường quốc tế hoạt động định kỳ, được tổ chức vào 1 khoảng thời gian, địa điểm và chủ đề nhất định. Tại đó, người bán trưng bày hàng hoá dịch vụ và tiếp xúc với người mua để ký kết hợp đồng mua hàng. 
Triển lãm là việc trưng bày, giới thiệu những thành tựu/ kết quả/sản phẩm/... của DN, ngành SX/nền kinh tế của các Doanh nghiệp/Quốc gia. 

- Đặc điểm cơ bản: 
  