Incoterm gồm 3 chữ cái viết tắt, và (), đằng sau dấu (là địa điểm chuyển giao rủi ro),
### So sách cách trình bày câu hỏi:
>So sánh EXW và FCA:
### - Giống nhau: 
- Trách nhiệm của người bán:
Tập kết hàng hoá đúng số lượng chất lượng tại địa điểm  Chuyển giao cho người mua hoá đơn, chứng từ vận tải và các chứng từ hàng hoá có liên quan (bộ chứng từ XK)
Giống nhau ở địa điểm chuyển giao rủi ro.
	Trách nhiệm của người mua
	Trả cước phí vận tải 
	Mua bảo hiểm hàng hoá
	Làm thủ tục và chịu thuế NK
### - Khác nhau:
- Trách nhiệm của người bán:
Làm thủ và chịu chi phí thông quan và thuế xuất khẩu
 Xếp hàng vào phương tiện vận chuyển  
 - Trách nhiệm người mua 
 Làm thủ và chịu chi phí thông quan và thuế XK.
# EXW
**EXW địa điểm ở sau đóng mở ngoặc ()**
EXW đóng hàng tại nhà kho nên trách nhiệm của người bán là thấp nhất. 

Giá xuất xưởng tuỳ thuộc vào từng chi phí quản lý: V(EXW)
V(EXW) = Giá nguyên vật liệu + Giá nhân công + Giá chi phí gián tiếp + Lợi nhuận biên

Ước chi phí tài chính, cho hoạt động.
Chí phí gián tiếp: Chi phí quản lý, khấu hao, chi phí khác
VD: Giá nguyên vật liệu $5000, nhân công $1000, chi phí gián tiếp $2000, lợi nhuận biên dự kiến 15%, sản xuất ra 100 tấn hàng hoá XK. Tính giá xuất khẩu giá dự kiến EXW cho 1 tấn hàng. 
V(EXW) = ((5000 + 1000 + 2000)+ 8000 * 15%)/100= $92/tấn

First Carrier: 2 đối tác
Người bán: Lấy giấy phép XK, làm thuỷ tục thông quan XK (chịu thuế, lệ phí XK)
> Giao hàng cho người vận tải tại địa điểm, thời gian quy định:
- Nếu địa điểm là cơ sở của người bán: người bán chịu chi phí bốc lên phương tiện vận tải.
- Nếu không phải, người bán chỉ cần chịu chi phí bốc dỡ.
Người mua:
- Phải chịu chỉ định người vận tải.
- Ký hợp đồng chuyên chở và chịu cước phí.
- Chiu mọi rủi ro và tổn thất hàng hoá khi hàng đã được giao cho người vận tải được chỉ định, chịu chi phí nhập khẩu và thông quan.
# CPT
Cước phí trả tới cước quy định:
- Người bán:
Ký hợp đồng chuyên chở và trả cước đến tận điểm đến quy định tại nước người mua.
Giao hàng cho người vận tải đã ký hợp đồng.
Cung cấp bộ chứng từ bao gồm chứng từ vận tải.
- Người mua: 
Chịu chi phí và tổn thất khi hàng đã giao cho người vận tải đầu tiên.
Làm thủ tục thông quan nhập khẩu và chịu các chi phí về thông quan nhập khẩu.
Nhập hàng sau khi hàng đã được giao cho người vận tải đầu tiên và có bộ chứng từ hợp lệ. 
# CIP 
- Người bán:
  Ký hợp đồng chuyên chở và trả cước đến tận cảng đến quy định 
  Lấy giấy phép xk, làm thủ tục thông quan
  Mua bảo hiểm hàng hoá suốt quãng đường vận chuyển
  Giao hàng cho người vận tải đau tiên đã ký hợp đồng
  Cung cấp bộ chứng từ giao hàng bao gồm chứng từ vận tải, chứng từ bảo hiểm
- Người mua:
  Chịu chi phí và tổn thất khi đã giao cho người vận chuyển dầu tiên
  Nhận hàng khi hàng đa được giao cho người vận tải đầu tiên hoặc nhận đủ bộ chứng từ.

# DAP
- Người bán: 
  Ký hợp đồng chuyên chở, trả cước đến tận điểm điếm quy định.
  Lấy giấy phép XK, chịu chi phí và làm thủ tục thông quan
  Giao hàng cho người vận tải đầu tiên đã ký hợp đồng
  Cung cấp bộ chứng từ giao hàng bao gồm chứng từ vận tải cho người Mua
  Chịu chi phí và tổn thất đến khi hàng giao cho người mua tại điểm đến
  Không chịu chi phí dỡ hàng tại điểm đến
- Người mua: 
  Nhận hàng tại điểm đến quy định
  Làm thủ tục và chịu chi phí thông quan tại nơi SX
  Chịu chi phí dỡ hàng tại điểm đến quy định 
  
Chi phí bảo hiểm sẽ thương lượng giữa 2 bên và nên ghi rõ hợp đồng. Trong trường hợp người mua mua bản hiểm, chúng ta áp dụng:

Theo Incoterm 2020, người bán không phải dỡ hàng tại điểm đến trừ khi được quy định trong hợp đồng. Tuy nhiên, nếu hợp đồng vận chuyện của người bán bao gồm việc dỡ hàng tại địa điểm giao hàng thì khôgn được đòi lại cchi phí từ người mua trừ khi được người bán đồng ý.

Để khi chúng ta có trường hợp xảy ra, bản thân không nhầm lẫn được. Chúng ta đặc biệt lưu ý: **Hợp đồng > Incoterm.**
Ví dụ: Ký một hợp đồng với nước ngoài, mua thuốc nổ. Đây là mặt hàng nhà nước quản lý => hợp đồng vô hiệu. Nếu có tranh chấp xảy ra, lôi nhau ra toà VN tuyên hợp đồng vô hiệu, người bán và người mua không có giá trị ràng buộc nhau gì. 

 Cô chuyên đi làm hợp đồng ngoại, chỉ cần mình mô tả hàng hoá mơ hồng, sau này mình ăn đủ. Kiện theo luật Singapo -> tiền kiện lớn hơn tiền hàng. 
 // Môn Thanh toán quốc tế.
## So sánh DAP & CPT
- *Giống nhau*: Điểm chuyển giao rủi ro
Người bán thuê vận tải đến địa điểm tại nước người mua.
# DPU

- Người bán:
Ký hợp đồng chuyên chở và trả cước đến tận điểm đến quy định 
Lấy giấy phép xuất khẩu, chịu chi phí và làm thủ tục thông quan 
Giao hàng cho người vận tải đầu tiên đã ký HĐ
Cung cấp bộ chứng từ giai hàng bao gồm chứng từ vận tải cho người mua. 
Chịu chi phí và tổn thất đến khi hàng giao cho người mua, gồm cả chi phí dỡ hàng tại điểm đến
- Người mua:
Nhận hàng tại điểm đến quy định 
Làm thủ tục và chịu chi phí thông quan tại nơi NK
# DDP 
Ngược EXW. 
- Người bán
Ký HĐ chuyên chở và trả cước đến tận điểm đến quy định 
Lấy giấy phép XK và NK chịu chi phí và làm thủ tục thông quan XNK
Giao hàng cho người vận tải đầu tiên đã ký HĐ
Cung cấp bọ chứng từ giao hàng bao gồm chứng từ vận tải cho người Mua
Chịu chi phí và tổn thất đến khi hàng giao được cho người mua
- Người mua: 
Nhận hàng tại nơi điểm đến quy định.
Chịu chi phí dỡ hàng tại điểm đến.
[[Incoterm - IFCD]]

# Điệu kiện giao hàng liên quan đến đường thuỷ 
## FAS
- Người bán: giao hàng dọc mạng con tàu lại càng đi nhannh
  Ghi tên nước kèm vài, 
Hàng được chất lên bờ để cho cần cẩu hàng từ thuyền lên 
Lấy giấy phép XK chiịinh và làm thủ tục thông quan xuất jhẩu
- Người mua:
HD hơp điồng chuyên chở và chịu cứng phí 
Chịu chi phí và làm thủ tục thông quan NK
Chiu một rui và hàng hoá kể từ khi hàng đã được giao.
Đông chu liệt quốc - Đông ngô = bà cô bên chồng.
# FOB (Cảnh quy đinhh)

Chứng từ thường là do thuyền trưởng ký vào.
- Người bán:
Giao hàng lên boang tàu tại cảng đi quy định 
Chịu chi phí bốc hàng lên boang tàu 
Lấy giấy phép XL, chịu chi phí và làm thủ tục thông quan XK
Cung cấp bộ chứng từ giao hàng hoàn hảo "Clean on Board" cho người mua. 
- Người mua
Ký kết HĐ chuyên chở và chịu cước phí
Chịu chi phí dỡ hàng tại điểm 
Chịu chi phí và làm thủ tục thông qua NLK
Chịu mọi rủi ro về hàng hoá kể từ hàng đã thực sự được giao trên Boong tàu. 

//Đội Campuchoa/Lào, một số trang thống kê của LHQ (ICC) để tính kim ngạch xuất khẩu của mỗi quốc gia. Kim ngạch của VN xuất khẩu sang Campuchi, khác biệu bởi CIF và FOB.

Chênh nhau, cước vận tải, CIF, giá chênh nha tương đối nhiều, nên kim ngạch khác nhau. Lấy số liệu từ các nguyên thủ quốc gia. Kết quả để ký những hiệp định, bộ ngành liên quan đã chuẩn bị trước vài tháng.

Bộ ngành của bên TQ, đề xuất với VN vài tháng trước rồi, và công việc giảng viên sẽ tìm con số phù hơp với người VN
//Trừ khi đã có thoả thuận riêng: "người mua đã mua bảo hiểm, người bán trả tiền" -> vậy mới chia sẻ.
# CFA
- Người bán:
Ký kết hợp đồng chuyên chở và chịu cước phí.
Chịu chi phí bốc hàng lên boong tàu
Lấy giấy phép XK, chịu chi phí và làm thủ tục thông quan XK
Cung cấp bộ chứng từ giao hàng hoàn hảo "Clean on Board" cho người mua.
Trả chi phí dỡ hàng nếu chi phí này đã tính vào cước: Tàu chờ 
- Người mua:
Chịu chi phí dỡ hàng tại điếm đến nếu chưa tính vào cước phí
Chịu chi phí và làm thủ tục thông quan NK
Chịu mọi rủi ro về hàng hoá kể từ khi hàng được được thực sự giao lên boong tàu.

>Mua với giá CFA, nhất định bản thân phải nhận được chứng từ Free On Broad có dấu chữ ký của thuyền trưởng hoặc dấu xác nhận của thuyền phó. 
- Cảng đến quy định - người mua bảo hiểm.
Người mua mua bảo hiểm trừ khi có quy định khác trong HĐ
Nếu người mua vay tiền NH, NH sẽ yêu cầu người mua BH HH.

# CIF
Cảng đến quy định, chuyên dùng cho vận tải biển hay thuỷ nội địa, tiền hàng cộng bảo hiểm cộng cước (... cảng đến quy định): Cost + Insurance + Freight (... named port of destination), ký hiệu quốc tế.

- Người bán:
Ký kết hợp đồng chuyên chở và chịu cước phí
Chịu chi phí bốc hàng lên Boong tàu
Lấy giấy phép XK, chịu chi phí và làm thủ tục thông quan XK.
Cung cấp bộ chứng từ giao hàng hoàn hảo "Clean on Board" cho người mua.
Mua bảo hiểm, trả chi phí bảo hiểm, cung cấp hợp đồng bảo hiểm cho người mua.
> Trong hợp đồng thuê hàng, chi phí thuê hàng & người không tính vào cước phí hợp đồng.
> Người nước ngoài (Đức & Anh) chẻ chi phí từng đợt nhỏ - để lắp đặt (rẻ) & phải cần chuyên gia riêng của nước ngoài (thuê rất đắt) - thông lệ/cách làm việc, 
- Người mua:
Chịu chi phí dỡ hàng tại điểm đến nếu chưa tính vào cước phí
Chịu chi phí và làm thủ tục thông quan NK
Chịu mọi rủi ro về hàng hoá kể từ khi hàng  được thực sự giao lên boong tàu.
- Cảng đến quy định - người bán.
Mức bao hiểm vẫn là mức C- Thấp nhất
Đòi 110% - ta mất vốn, chi phí tổn thất khi hàng không tới/ký hợp đồng với khách hàng không hoàn thiện, chi phí thuê nhân công. 

Chuyển giao rui ro vẫn ở cảng đi, chi phí được trả tới cảng đến. Toàn bộ quá trình vận tải đều đã có bảo hiểm, người bán mua bảo hiểu/người mua đến mang hợp đồng để đòi. Trên bảo hiểm, ghi rõ người được lợi là ai.

> Một bảo hiểm đơn người mua là người được hưởng lợi - hợp đồng bỏ trống. Người mua bảo hiểm, phần sau của trang có ký hợp đồng bỏ trống (đồng ý hợp đồng bảo hiểm này sẽ được chuyển nhượng cho người xuất trình) 

