# Khái niệm, ý nghĩa:
-  Khái niệm:
Mỗi hàng hoá giao dịch phải có tên cụ thể, mô tả chính xác đối tượng được mua bán trao đổi.
- Ý nghĩa: 
Đây là điều khoản quan trọng, không thể thuế trong hợp đồng M-B ngoại thương. Tên hàng hoá giao dịch là căn cứ cơ bản để 2 bên giao nhận hàng hoá, có quan hệ tới quyền lợi và nghĩa vụ 2 bên.
> Diễn đoạt chính xác tên hàng hoá có ý nghĩa luật pháp.

Mã H-S hải quan
// Xưa không quản lý đủ tốt mã H-S nên xảy ra nhiều vụ trốn thuế. Tên hàng đã chết rồi thì không cần ghi lại. 

Do 2 bên đối tác tự thoả thuận, phụ thuộc vào loại hàng và dặc điểm của hàng hoá đó.
Tên thương mại của hàng hoá, có/không kèm tên khoa học/tên thông thường.
Tên hàng thông dụng kèm tên địa phương
Tên hàng kèm tên hãng, năm SX
Tên hàng kèm nhãn hiệu/ trade mask
Tên hàng kèm quy cách:
Tên hàng kèm công dụng
Tên hàng kèm mã HS - hệ thống tiêu chuẩn hài hoà thuế quan.
Kết hợp các loại tên hàng với nhau.

### Những điều cần lưu ý
Cần quy định roảgnf chi tiết cụ thể tên, đựac đimẻ củah agnf hoá giao dịch - có lợi cho việc thực hiện hđ.
Đưa ra ấcc quy định trung thực với thực tế hàng hoá: miêu tả đúng và đủ, khôgn miêu tả thừa gây tranh chấp.
Cố gắng sử dụng tên gọi thông dụng trên thị trường quốc tế.
Mô tả tên hàng hoá sao cho chính xác dễ tham chiếu/phù hợp với danh mục quy định (mã HS, SITC...) tính thuế và cước phí dễ dàng - cần chọn tên hàng có lợi cho mình.
// Thuế hàng hoá một lô hàng gian lận bằng mã HS có thể nhảy lên hàng tỉ.
SITC: UB thông kê LHQ phát hành. 
HS: Tổ chức Hải quan thế giới phát hành.

> VN mua biển ngoại giao thì bản thân phải đóng thuế - chính thuế đã được đóng. Biển ngoại giao mấy tháng sẽ bị thu hồi lại -> cần chuyển về biển VN -> đóng thuế 200% 

> Các cụ ở nhà không được gọi tên chính, phải gọi tên cúng cơm vì ma quỷ đến bắt.

# Khái niệm, ý nghĩa và yêu cầu đối với chất lượng hàng hoá XNK
Khái niệm: Quy định chất lượng của hàng hoá giao dịch. 
Đây là điều khản ảnh huơgnr trực tiếp tới giá trị sử dụng và giá cả hàng hoá, hàng hoá giao dịch rất nhiều phẩm cấp khác nhau nên cần quy định của hàng hoá. HH giao dịch rất nhiều phẩm chất khác nhau nên cần quy định rõ ràng trong HĐ.
>Mua hàng Shoppe không hợp được trả/miễn là chưa sử dụng. Shipper không nằm trong khâu cung ứng - người bán hàng nhớ mặt. 

Nếu hàng hoá giao không đúng chất lượng thoả thuận, bên mua có quyền đòi bồi thường/giao hàng thay thế/từ chối nhận hàng/huỷ HĐ.
> Diễn đạt chi tiết chất lượng hàng hoá có ý nghĩa luật pháp và thực tiễn quan trọng.

### Yêu cầu đối với chất lượng hàng hoá 
Đáp ứng yêu cầu của HĐ, nước XK - NK và thông lệ QT.
Yêu cầu của 2 bên đối tác thể hiện trong HĐ.
Hệ thống tiêu chuẩn QT: Tiêu chuẩn bảo vệ môi trường, tiêu chuẩn lao động: ISO 9001: đánh giá hệ thống QL chất lượng của Cty; ISO 45001 đánh giá bảo vệ sức khoẻ & an toàn nghề nghiệp công ty; ISO 22000 đánh giá doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh trong CCỨ thực phẩm.
Quy định của nước XK bảo vệ an ninh quốc gia, bảo vệ môi trường, bảo vệ tài nguyên quốc gia.
> Lào không cho phép xuất khẩu. Gỗ chưa quan xử lý - vót nhọn 2 đầu gỗ -> gỗ đã qua xử lý. 

Quy định của nước NK: Khử trùng, bảo vệ người tiêu dùng, thông tin bao bì, chỉ tiêu chất lượng, bảo vệ SX trong nước. 
> Châu Âu làm gắt về thịt nhập khẩu.
## - Các phương pháp biểu thị chất lượng hàng hoá
- Dựa vào hàng hoá xem trước: đã xem và đồng ý trước hoặc sau khi ký hợp đồng. Dùng nhiều trong đối giá hay triển lãm, giao dịch hàng đơn lẻ, số lượng ít.
- Dựa vào mẫu: 
Hàng của bên bán hoặc bên mua, cần ghi rõ trong HĐ: Chất lượng lấy mẫu của bên Bán/Mua làm chuẩn.
Mẫu đối chứng: Thường áp dụng trong gia công QT.
-> Những lưu ý:
Chất lượng của bên bán phải đáp ứng hoàn toàn với mẫu - áp dụng cho hàng công nghiệp: Da giày, da mặc.
Dễ xảy ra tranh chấp nên cần phải áp dụng nhiều phương pháp cho chặt chẽ.