# I) Tài sản
## 1. Tài sản và phân định tài sản trong DN.
-        Tài sản cố định (không có hình thái vật chất)  
(-) DN lớn.
-        Tài sản cố định thuê tài chính.
### TSCĐ thuê hoạt động
Không đủ tài chính thì được coi là thuê hoạt động.
Thời gian thuê ngắn hơn, trả theo ca. Trong thời gian đó, nếu hỏng hóc do nội tại thì bên cho thuê phải trả.  
(-) Họ thuê với giá cả được hai bên thương lương (tính khấu hao – thu hồi vốn).
### TSCĐ thuê tài chính
+ Quyền sở hữu của bên cho thuê, quyền sử dụng với bên đi thuê. Mọi rủi ro lợi ích thuộc về bên đi thuê.  
+ Hết thời hạn, không có nhu cầu mua nữa, thì được trả lại. Kết thúc không bắt buộc. Muốn thì mua.  
(-)DN nhỏ chấp nhận đi thuê dài hạn vì kinh phí không có đủ.

## 2. Bất động sản đầu tư.
Quyền sử dụng đất, nhà, hoặc một phần của đất.
(-) Dành cho DN không chuyên về Bất động sản, tính chất đầu tư.
***  
Nhà/cửa cầu đường – Sản phẩm xây lắp (dài hạn) – công ty Thương mại.
Vô hình - Sản phẩm dịch vụ.
Sản phầm công nghiệp (sản phẩm ngắn hạn)
## 3. Đầu tư tài chính dài hạn.
Đầu tư vào công ty con. >50 tỉ lệ góp vốn.
Đầu vào công ty liên kết. 20 - 50
Đầu tư dài hạn khác. <20                 (quyền kiểm soát của thị trường)  
+ Công ty mẹ dựa vào tỉ lệ vốn góp (>50 %)  
+ Tổng số vốn của một cá nhân khi sáng lập với số vốn điều lệ của công ty. Tương ứng với quyền kiểm soát trong DN.
Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn.  
+ TGNH có kỳ hạn.
+ Trái phiếu / thương phiếu.
+ Đầu tư chứng khoán khác.
## 4. TS dở đang dài hạn (tài sản lớn, thời gian xây dựng tốn thời gian nhiều hơn một năm)
Chi phí sản xuất kinh doanh dở đang đến chu kỳ KD.  
Chi phí xây dựng cơ bản dở dang – Nguyên liệu/quá trình xây dựng, tập hợp chi phí bỏ ra trong quá trình hình thành sản phẩm -> Tài sản cố định hữu hình, sau khi hoàn thành thì trừ khi khấu hao.
## 5. Các khoản phải thu ngắn hạn.
TS của đơn vị mà các cá nhân, tổ chức khác đang chiếm dụng và đơn vị có quyền thu hồi hoặc đòi lại <1 năm, 1 Chu kỳ kinh doanh (tại thời điểm lập báo cáo). Gồm:  
	Phải thu KH ngắn hạn.
	Phải thu tạm ứng ngắn hạn.
	Ứng trước cho người bán ngắn hạn.
	Phải thu nội bộ ngắn.
	Thu theo tiến độ hợp đồng.
	Thu theo cho vay ngắn hạn.
	Phải thu khác: Cầm cố, ký gửi, ký quỹ, cổ tức, bồi thường…
## 6. Các khoản phải thu dài hạn.
Phải thu KH dài hạn.
Ứng trước cho người bán dài hạn.
Phải thu nội bộ dài hạn.
Phải thu cho vay dài hạn.
Phải thu khác: Cầm cố, ký gửi, ký quỹ, cổ tức, bồi thường…

## 7. TS ngắn hạn khác.
Chi phí trả trước ngắn hạn (tính từ thời điểm trả trước)
Thuế phải thu.
Giao dịch mua bán tại trái phiếu chính phủ.  
TS khác:
+ Kim khí đá quý (không thuộc hàng tồn kho)
+ Đầu tư tranh ảnh, vật phẩm chờ tăng giá để bán (không thuộc bất động sản đầu tư) 
## 8. TS dài hạn khác.
Chi phí trả trước dài hạn (>12 tháng) tại thời điểm trả trước -> Không cần tái phân loại.
TS thuế thu nhập hoãn lại.
Vật tư, thiết bị phụ tùng thay thế dài hạn.
VP giới thiệu, trưng bày, không bán (>12 tháng, không thuộc tài sản cố định).
# II) Nguồn vốn.
## **Nguồn vốn chủ sở hữu** – vốn tự có của DN, không cần hoàn trả.
1)     Vốn góp ban đầu, góp bổ sung của các chủ sở hữu.
	Quyền chọn trái phiếu chuyển đổi  
	%%dùng ít%%
	Các khoản viện trợ không hoàn lại.
2)     Lợi nhuận chưa phân phối.
	Là chênh lệch giữa các khoản doanh thu và thu nhập trừ đi tổng các khoản phải chi phí.
3)     Quỹ doanh nghiệp.
	Là vốn CSH được thành lập từ việc trích từ lợi nhuận chưa phân phối, sử dụng ngoài mục đích sxKD. Gồm:  
	Quỹ đầu tư phát triển, Quỹ khác…
4)     VCSH  
	Chênh lệch giá cả.
	Chênh lệch tỷ giá – ngoại tệ được lưu trữ trong cty, sau một thời gian lên giá.
## **Nợ phải trả.**
1)     Nợ ngắn hạn.
	Là những khoản nợ DN có nghĩa vụ hoàn trả, thanh toán <1 năm (1 chu kỳ KD) tại thời điểm lập báo cáo tài chính.
	Vay và nợ thuế tài chính ngắn hạn – Ngân hàng
	Phải trả người bán bán – Nguồn vốn đang được chiếm dụng.
	Người mua trả tiền trước ngắn hạn – Trả lại bằng sản phẩm.
	Thuế và các khoản phải nộp nhà nước
	Phải trả người lao động – Tiền lương
	Chi phí phải trả ngắn hạn (trích trước lương nghỉ phép, chi phí lãi vay…)
	Phải trả nội bộ - cty mẹ và cty con.
	Phải trả theo tiến độ hợp đồng – Khi cho thuê một cửa hàng, người ta trả trước 10 tháng. Nhưng đến tháng 3 họ mới thuê
	Doanh thu chưa thực hiện được.
	Dự phòng phải trả (bảo hành, hoàn nguyên môi trường, trích trước sửa chữa TSCĐ…) – DN điện tử, điện lạnh, nếu phát sinh hỏng hóc.
	Quỹ khen thưởng phúc lợi – vốn chủ sở hữu nhưng lại được coi là nợ phải trả.
	Quỹ bình ổn giá – ngành độc quyền như điện, dầu.
	Giao dịch mua bán trái phiếu CP.
	Phải trả ngắn hạn khác (nhận ký cược, ký quỹ, TS thừa chờ xử lý, BHXH phải nộp…)
2)     Nợ dài hạn.
Là những khoản nợ DN phải có nghĩa vụ hoàn trả, thanh toán trong vòng 1 năm  (1 CKKD) tính tại thời điểm lập báo cáo tài chính.
**Tương tự Nợ ngắn hạn** bổ sung:
-        Trái phiếu chuyển đổi (nợ gốc TP do DN phát hành)
-        CP ưu đãi (DN phát hành nhưng sẽ phải mua lại)
-        Thuế thu nhập hoãn lại phải trả.

## Phương trình cân bằng.
Tổng tài sản = tổng nguồn vốn (đi vay hoặc tự có)
TSNH + TSDH = NPT + VCSH
___
Ví dụ:  
Cho biết tình hình tài sản và nguồn vốn tại một DN vào ngày 31-12-NN là (1 nghìn đồng):
Phần mềm Máy tính                                       400      TSDH
Nguyên vật liệu chính                                    80        TSNH
Các khoản phải nộp cho nhà nước                20        NV
Vay ngắn hạn                                                 80        NV
Máy móc thiết bị                                            500      TSDH
Tạm ứng                                                         5          TSNH
Nguyên vật liệu phụ                                      15        TSNH
Lợi nhuận chưa phân phối                             50        NV - CSH
Quỹ đầu tư phát triển                                      30        NV - CSH
Phải trả phải nộp khác                                    20        NV
Vay và nợ thuê tài chính dài hạn                    200      NV
Nhiên liệu                                                       10        TSNH
Phải thu KH                                                     30        TSNH
Bằng phát minh sáng chế                               200      TSDH
Phải trả cho người bán                                   30        NV
Nguồn vốn KD                                                1600    NV - CSH
Nhà cửa                                                          350      TSDH
Công cụ dụng cụ                                            20        TSNH
Sản phẩm dở dang ngắn hạn                         10        TSNH
Phải trả người lao động                                  10        NV
Hàng mua đang đi đường                              20        TSNH
Quỹ khen thường phúc lợi                             20        NV - CSH
Các loại chứng khoán ngắn hạn                    50        TSNH
PT Vận tải                                                       150      TSDH
Thành phẩm                                                    50        TSNH
Hàng gửi đi bán                                              30        TSNH
Nợ dài hạn                                                      100      NV
Quỹ dự phòng tài chính                                  20        NV - CSH
Tiền gửi ngân hàng                                         100      TSNH
Bất động sản đầu tư                                       180      TSDH
Nhận ký quỹ, ký cược                                     20        NV

a)     Phân biệt tài sản ngắn hạn và dài hạn.
TSNH và TSDH
b)     Phân biệt nợ phải trả và vốn chủ sở hữu.
c)     XĐ đối tượng nào là tài sản hay nguồn vốn. Tính tổng số.
TS và NV
TSNH nằm trên TSDH
___ 
# **Cách nhớ:** Nguồn vốn:    
Vay nợ trả nộp quỹ lợi nhuận
4400.