# II) PPNT-XT (FIFO)
Theo phương pháp này giá thực tế của só vật tư hàng hoán hập kho trước sẽ được sử dụng để tính cho giá thực tế củ số vật tư hàng hoá xuất kho trước theo số lương từng lô hàng X-N.

VD: Áp dụng phương pháp FiFo tinh giá thực tế của vật liệu xuất kho trong tháng.
- Sách Hệ thống thông tin kế toán.
# III) PP đối ứng tài khoản
1. Khái niệm
Là PP kế toán sử dụng để phân loại hệ thống hoá các đối tượng kinh tế nhằm phản ánh và kiểm tra 1 cách thường xuyên liên tục có hệ thống tình hình hiện có và sự biến động của từng đối tượng cụ thể.
2. Tài khoản KT
TKKT là bảng kê phân lại, hệ thống hoá các nghiệp vụ kinh tế phát sinh theo từng ododsi tượng cụ thể hay đó là nơi ghi chép số liệu về 1 đối tượng kinh tế nào đó
- Nội dung và hình thức của tài khoản:
	Tên tài khoản phản ánh khái quát nội dung mà TK đó theo dõi.
	Mỗi TK bao giờ cũng gồm 2 thành phần: Nợ, Có

| Tên tài khoản |  |
| ---- | ---- |
| Nợ | Có |
### Các nguyên tắc ghi chép trên TK
- Số dư TK: phản ánh giá trị hiện có của đối tượng mà TK đang theo dõi tại 1 thời điểm nhất định (đầu kỳ và cuối kỳ)
- Số phát sinh: (Tăng hay giảm) là số làm biến động giá trị của đối tượng (Tăng hay giảm) mà TK đó đang theo dõi.
- MQH giữa SDCK và SPS trong kỳ
  **Số dư cuối kỳ = số dư đầu kỳ + số PS tăng - Số PS giảm**
	Ghi chép trên TK, số phát sinh tăng bao giờ cũng ghi cùng bên đối số dư đầu kỳ và số dư cuối kỳ, số phát sinh giảm ghi ở bên ngược lại
	Kết cấu của TK phản ánh tài sản sẽ ngược với kết cấu của TK phản ánh nguồn vốn.
	Ngoài ra cố rất nhiều loại TK và các phân hệ TK khác nhau để phản ảnh các  nghiệp vụ kinh tế phát sinh.
#### Kết cấu một số tài khoản cơ bản
- Tài khoản phản ánh TS - Tính theo **hình chữ L**

| Tài khoản tài sản          | TKTS         | TK tiền mặt                       | Ví dụ bảng        | TK NVL                | Ví dụ dưới   |
| -------------------------- | ------------ | --------------------------------- | ----------------- | --------------------- | ------------ |
| SDĐK:xxx <br>SPS tăng      | <br>SPS giảm | Số dư đầu kỳ:200<br>2) 10<br>4) 8 | <br>1) 5<br>3) 15 | SDĐK: 100<br>50<br>40 | <br>30<br>20 |
| Cộng SPS: xx <br>SDCK: xxx | xx           | Cộng SPS: 18<br>SDCK: 198         | 20                | 140                   |              |
SPS: số phát sinh
SDCK: số dư cuối kỳ
SDK + SPS tăng - SPS giảm = SDCK

**VD**: Có các số liệu sau đây về tinh hình NVL tại 1 đơn vị trong T10/N như sau:
Tồn đầu tháng: 100tr
Các NV phát sinh trong tháng:
	Mua NVL nhập khp, giá thực tế nhập kho là 50tr
	Xuất kho VL cho sản xuất sản phẩm 30tr
	Xuất kho VL để bán ra ngoài, giá thực tế xuất kho 20tr
	Nhập góp vốn liên doanh bằng VL, giá thực tế nhập kho là 40tr
Yêu cầu: Hãy mở TK NVL phản ảnh các biến động tăng giảm trên TL và tính số dư cuối kỳ của TK
- Tài khoản phản ánh nguồn vốn- Tính theo ngược **hình chữ L**

| Tài khoản nguồn vốn | TKNV | TKTV |  |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| <br>SPS giảm | SDĐK:xxx <br>SPS tăng | <br>50<br>40 | SDĐK: 60<br>60<br>30<br> |
| Cộng SPS: xx <br> | xx<br>SDCK: xxx | 90 | 90<br>SDCK: 60 |
VD: Có các số liệu về tình hình nợ vay và thuê Tài chính ngắn hạn tại 1 DN trong T10/N
Số nợ ngắn hạn chưa thanh toán lúc đầu tháng là 60tr.
	Trong tháng có các nghiệp vụ PS là:
		Số dư tiền gửi ngân hàng (TGNH) trả nợ vay ngắn hạn đầu tháng 
			Vì là số tiền trả nợ khoản vay ngắn hạn đầu tháng là 60tr nên số dư cần có là 60tr.
		Mua NVL tổng giá thanh toán là 50tr thanh toán bằng vay ngắn hạn
		Vay ngắn hạn 40tr để trả lương cho CNV
		Số dư tiền mặt để thanh toán 30tr tiền vay ngắn hạn
	Y/c: Mở và khoá TK tiền vay và nợ thuê TC ngắn hạn.

