Trước đó mình có gần 1 năm không đi làm (mình có tiết kiệm) đủ để sống không lo không nghĩ trong vòng 1 năm đó). 6 tháng đầu mình cảm thấy cực kì vui vẻ, thoải mái. Mình được tự do làm điều mình muốn, thích thì ăn, thích thì ngủ,...Sau đó đến khoảng tầm hơn 6 tháng mình bắt đầu cảm thấy bản thân trở nên lạc hậu, lười biếng, não của mình có dấu hiệu chậm hơn. Mình lười suy nghĩ, không chịu cập nhật thị trường. Sau khoảng 1 năm mình nghỉ thì mình bắt đầu đi xin việc cũng như kinh doanh trở lại. Lúc này thì ác mộng mới thật sự bắt đầu. Mình bị thị trường bỏ xa rất xa. 

Portfolio của mình trở nên lạc hậu, nếu muốn đi làm mình lại phải bắt đầu với mức lương khá là thấp. Mình kinh doanh nhưng lại không biết tạo content chuyển đổi để mkt, chạy ads cao nhưng lại không ra đơn... vô vàn thứ khác làm mình lại phải thua lỗ thêm một khoản tiền khá lớn nữa.

>Nay thì mình cũng đã khôi phục lại được nhưng mà thật sự mình đã có một bài học khá là lớn. Dù nghỉ ngơi nhưng mà thật sự là cần phải update với thị trường, cũng như phải luôn để não trong trạng thái phải làm việc để nó không bị lười

Mình cảm thấy nếu nghỉ ngơi quá lâu, sẽ quên dần đi năng lực làm việc. Không chỉ là vấn đề kiếm tiền, mà còn là thế giới quan, giá trị quan. Những điều này sẽ gặp giới hạn lớn nếu ngừng tiếp xúc bên ngoài. Cộng với mình mong có thể làm chỗ dựa cho bố mẹ khi về già. Nên đối với chuyện không làm việc quá 3 tháng thực sự khó chấp nhận. Tất nhiên đây là nỗi sợ của riêng mình, không áp đặt lên người khác. Vẫn là cuộc sống của em thì do em chọn lựa. Tận hưởng hay phản ứng nó cũng là do em chọn.