Mình sẽ chỉ nói về khía cạnh thực tế nhất. Mục đích cơ bản nhất để chúng ta vào đại học là tìm được một công việc tốt [[Deal - thương lượng lương]]. Hầu hết các công ty hiện nay khi tuyển dụng đều yêu cầu về trình độ học vấn tối thiểu là phải có bằng đại học. Vậy nếu bạn không có bằng đại học, thì ngay cả vòng ứng tuyển ngoài cũng không vào nổi, chứ chưa nói đến các vòng sau.

Ngoài việc tiếp thu kiến thức trên trường, học đại học còn là để mở mang tầm mắt, phát triển tư duy, nâng cao năng lực tự học của mỗi người.

Cái bạn được học ở trường còn là cách ==**đối nhân xử thế, hình thành thế giới quan, giá trị quan và nhân sinh quan**== – thứ mà sẽ theo bạn đến suốt cả cuộc đời. Vì vậy chỉ cần nghiêm túc học 4 năm đại học này, thứ thu về được chắc chắn sẽ lớn hơn rất nhiều so với bạn tưởng tượng.

Một điều ít ai đề cập đến là việc một người có học đại học và có trình độ đại học là hai chuyện khác nhau. ==Một người có thể tốt nghiệp đại học nhưng chưa chắc có trình độ đại học, bởi trình độ đại học đòi hỏi người học phải có kiến thức chung, kiến thức chuyên ngành, kiến thức nghề nghiệp, kĩ năng xử lí vấn đề, kĩ năng làm việc nhóm, kĩ năng quản trị,== ... ở mức độ sâu sắc. Việc ngày càng nhiều người trẻ thất nghiệp không phải vì thiếu việc, không chỉ vì kinh tế khó khăn mà có thể là do họ không đáp ứng được yêu cầu mà doanh nghiệp mong muốn, cụ thể là trình độ đại học. Việc học đại học đang bị nhiều người cho là vô dụng bởi tấm bằng đại học giờ không đủ bảo chứng cho trình độ đại học nữa. Cho nên việc em chọn đại học hay cao đẳng là tùy em vì đôi khi nó không nói lên được điều gì nếu bản thân người học không gánh nổi yêu cầu trình độ của tấm bằng đó. 

Đại học ngày càng có nhiều lí thuyết hàn lâm, ngày càng đi xa khỏi việc đào tạo cho người học có kĩ năng thực hành nghề nghiệp, nhiều người học thì chưa có sự chú trọng tích lũy kiến thức, thực hành mà ỷ lại vào việc có tấm bằng đại học (học miễn ra trường có bằng là được). Hậu quả là nhiều cử nhân tốt nghiệp làm những công việc trái ngành, thấp hơn trình độ đào tạo, tệ hơn là thất nghiệp luôn. Nên là khi quyết định học đại học hay cao đẳng phải chọn ngành học thật kĩ, học nghiêm túc và chủ động tích lũy kiến thức, kỹ năng nghề nghiệp thực tế thì mới có thể cạnh tranh với thị trường lao động được.

- Đi làm không giống đi học - bạn không được giao bài tập rồi hoàn thành. Thay vào đó, bạn giải quyết dần dần mọi thứ. 
Công việc đầu tiên của mình khiến mình rất buồn vì không bao giờ hoàn thành "hoàn hảo" nó giống như hồi đi học. Lời khuyên này giúp mình thay đổi tư duy khiến mình bớt khắt khe với bản thân hơn. Nên về cơ bản, **mình đã mắc phải một sự hiểu lầm, sự hiểu lầm này tồn tại ở rất nhiều người trẻ: cho rằng trường học và xã hội giống nhau, cho rằng con người trong xã hội cũng phải từng bước từng bước thăng cấp như học sinh học ở trường học.**

Đây là căn bệnh chung của học sinh, nhất là học sinh cấp 3; Bởi vì đã học ở trường một thời gian dài, quen với kiểu học hết lớp 1 thì chuyển lên lớp 2, học hết lớp 2 thì chuyển lên lớp 3, học hết trung học cơ sở thì lên trung học phổ thông, hết trung học phổ thông mới được thi lên đại học.

Trải qua một khoảng thời gian dài học ở trường, đợi đến lúc sau khi tốt nghiệp bước ra khỏi xã hội, những học sinh đó liền coi xã hội giống như trường học, từ đó cho rằng “Mình phải nghiêm ngặt bước từng bước chân một thì mới có thể thành công, khi ấy dù cho mình chỉ ngã một bước, thứ mình phải đối mặt chính là thất bại (tức là lưu ban)”.

Kiểu tâm lý này về mặt bản chất là nỗi sợ đối mặt với “bị đúp” trong tiềm thức, học ở trường nhiều năm khiến cho rất nhiều học sinh tốt cho rằng một khi bị đúp là sẽ muôn kiếp không trở lại như xưa được.

**Nhưng thật ra xã hội và trường học hoàn toàn khác nhau, so với phương thức “lên từng cấp bậc” ở trường học, ở xã hội thường thấy nhiều hơn là kiểu “lưu ban nhiều năm” và “nhảy cấp”; không phải tiết tấu từng bước từng bước của cuộc sống vườn trường.**

**Có người sau khi tốt nghiệp đại học danh tiếng thì vào làm cho chính phủ, hơn 20 tuổi đã được làm trưởng phòng, sau đó làm trưởng phòng mấy chục năm, có người nửa đời vô cùng bình thường, sau đó bắt kịp xu hướng thị trường và phất lên chỉ sau một đêm; những ví dụ này ở mọi nơi trong cuộc sống của chúng ta; xã hội không phải kiểu “Nếu bạn muốn thành công thì phải bước lên từng bước, từ từ tiến lên” như bạn nghĩ.**